ВОЛОНТЕРЫ СБЛИЖАЮТ СОСЕДЕЙ: КИЕВЛЯНАМ ПРЕДЛОЖИЛИ МЕНЯТЬСЯ ПРЕДМЕТАМИ БЫТА
Вот такие наклейки на почтовых ящиках сегодня можно увидеть в киевских домах на улицах Львовская, 26-а и Василия Верховинца, 10. Это значит, что люди готовы поделиться с соседями предметами, изображенными на картинках. Бесплатно скачать и распечатать такие рисунки предлагают на своем Итернет-сайте активисты общественной организации “Дивовижні”. Сейчас это целое движение с массой проектов, призванных объединить людей и научить их самостоятельно решать проблемы. А всего два года назад – все начиналось с одной идеи одного небезразличного человека.
«Представьте, что вам на полчаса нужна лестница. Удобнее всего одолжить ее у соседей, но как раз своих соседей люди сейчас не знают. Чтобы подтолкнуть жителей дома знакомиться и общаться друг с другом, мы создали систему наклеек с картинками бытовых вещей, которые наклеиваются на почтовый ящик. Если на почтовом ящике наклейка "лестница", это означает, что человек готов ею поделиться», - рассказала одна из основательниц проекта “Дивовижні” Марина.
Она уверяет: их команда просто напомнила людям о том, что они знали, но забыли: иметь хороших соседей - это здорово.
«Одна из участниц проекта рассказала, что более 10 лет была в плохих отношениях с одним из соседей, но – удивительно – именно с них и начался обмен вещами: возможность пользоваться вай-фай была обменена на книгу по экономике. То есть, идея не просто помогла на бытовом уровне, но и способствовала налаживанию отношений между соседями, что и является основной целью проекта», - рассказала волонтер.
Марина уверена: общение людей поможет объединить их вокруг общих вопросов и научить решать их тоже вместе.
«Мы хотим, чтобы люди понимали, что изменения в стране зависят от действий каждого», - подчеркнула она. Их организация также началась именно со стремления неравнодушного человека к позитивным изменениям.
«Хватит жаловаться на серость и запущенность, каждый может сделать свой дом, двор, район, город и даже страну - лучше. И на самом деле, таких людей - готовых и способных на маленькие положительные изменения - много! Они и есть “дивовижні”», - с такой простой идеей, основательница “Дивовижних” Мария Наседкина,начала собирать единомышленников и организовывать первые мероприятия.
Вокруг идеи стала формироваться команда.
«В течение 2-х лет мы работали на волонтерских началах. Имея основную работу, выкладывались по вечерам, разрабатывали и реализовывали мероприятия на выходных, искали ресурсы и партнеров через социальные сети, вкладывали свои средства. За время существования инициативы мы организовали более 30 мероприятий в Киеве, запустили несколько информационных проектов, привлекли около 500 волонтеров. Это не просто цифры - это изменения. И мы приглашаем к этим изменениям каждого», - резюмировала Марина.
Теги волонтеры, соседи, проект, источник  #uanews

Марія Насєдкіна - дивовижних людей в нашій в країні багато!
В кожного з нас в душі поруч живуть перфекціоніст та патріот, завдяки яким навколи панують чистота, краса та спокій. Такі однодумці об'єднуються в спільноти й організації, провідною з яких й є столична ініціатива "Дивовижні", з головною чарівницею якої, Марією Насєдкіною, ми вас сьогодні й знайомимо. 
 
- Вітаю, пані Маріє. Ви - дуже позитивна крута дівчина. Що вас надихає на роботу та життя й, можливо, маєте якісь рецепти заряду бадьорості на кожен день? 
 
- Я не прихильник рецептів :) Для мене “рецепти” асоціюються з такою собі кнопкою - натиснув і все стало краще. 
Є ряд речей, занять і людей, які роблять мене щасливішою й енергійнішою. Але цей ряд може змінюватися в залежності від різних факторів - настрою, бажання, планів на день. Наприклад, я люблю займатись бігом - щотижня пробігаю десь 30-40км. Також я намагаюсь читати щодня хоча б по 15 сторінок, при чому літературу абсолютно різну - від науково-популярної до професійної та художньої. Але основну енергію мені дає моя робота - коли займаєшся улюбленою справою, життя стає яскравішим. 
 
- У свій юний вік ви вже багато чого досягли та реалізували соціально важливих проектів. А ким мріяли стати в дитинстві й які, приблизні, маєте плани на найближче майбутнє? 
 
- Я сама з Запоріжжя, навчалась в 9-й школі. Школа була для мене наповнена різною діяльністю - КВК, театр, заняття у художній школі, танці, шкільне самоврядування. 
Все це розвивало бажання дізнаватись більше, навчатись, діяти, а не жалітись. Не можу сказати, що мріяла про якусь конкретну професію, мені хотілось займатись багато чим - досліджувати, подорожувати, навчатись, а більше за все - змінити щось в нашій країні на краще - нехай щось і дуже маленьке. 
“Дивовижні” - це й є те, що, на мою думку, має потенціал для позитивних змін - адже головна наша ідея полягає в тому, що справжні зміни робимо ми з вами - громадяни. Розвиток цієї організації й є моїми планами на найближче майбутнє. 
 
- Щойно ви згадали про один з ваших крутих проектів - "Дивовижні", який ось вже протягом декількох років значно покращував життя киян. Тепер ви йдете в регіони. Яка головна ідея й завдання проекту й що він може дати кожному з нас, незалежно від віку та місця проживання? 
 
- Уявіть собі, що виходячи зі своєї квартири, ви бачите чисті стіни під’їзду, можливо, із цікавим й яскравим малюнком. Далі Ви заходите до ліфту, а він охайний. Сусіди вітаються один з одним, цікавляться як справи. Чи це занадто ідеалістично чи, може, це й є норма, від якої ми просто відхились? З чого почати зміни, щоб люди прибирали за собою сміття після пікніку, відповідально ставились до міста, а добросусідські відносини стали нормальним явищем в нашій країні? 
“Дивовижні” вирішили не чекати, а на власному прикладі, маленькими, але конкретними кроками іти до такої норми. 
“Дивовижні” сьогодні це громадська організація, зусилля якої спрямовано на розвиток відповідальності людей за те, що є спільним. Зі сторони виглядає, що ми такі собі “батальйони” з облаштування публічного простору - фарбуємо занедбані лавки, розмальовуємо стіни, прибираємо в лісі. Проте, всі наші заходи орієнтовано, в першу чергу, на те, щоб об’єднати людей довкола спільних питань та навчити вирішувати їх теж спільно. Ми хочемо, щоб люди розуміли, що зміни в країні залежать від дій кожного. Чим більше буде активних, небайдужих громадян, спроможних брати на себе відповідальність, тим скоріше відбудуться позитивні зміни. Ми віримо, що своїм прикладом надихаємо та спонукаємо на дії інших. 
Ми наразі розширюємо нашу діяльність на Запоріжжя та Дніпропетровськ. З радістю поділимось із містами власними досвідом та знаннями. Вирішувати як та що змінювати в місті будемо разом із мешканцями цих міст. Перші заходи заплановано вже на квітень - слідкуйте за новинами! 
 
- Наполегливо працювати над соціальними проектами паралельно з основною роботою вимагає великих зусиль і дисциплінованості. Поділіться, будь ласка, власними рецептами таймменеджменту та боротьби з лінню. 
 
- Протягом 2-х років ми з командою працювали над проектом на волонтерських засадах- паралельно з основними роботами. Вважаю, що головною запорукою успіху тут була мотивація кожного члена команди та розуміння навіщо ми це робимо й на якого результату хочемо досягти. Лінь виникає як реакція на справу, якою тобі не подобається займатись, або як сигнал, що треба перепочити :) Якщо в команді є розуміння цілей, завдань, взаємопідтримка та вмотивованість - це стає основою успіху. 
 
- Ви деякий час працювали в міжнародних організаціях. Чи є, на вашу думку, в українців, особливо в молоді сучасної, той самий запал і потенціал, який може позитивно реформувати нашу країну? 
 
- Я дійсно деякий час працювала в міжнародних організаціях. А про запал - не було б "Дивовижних", якщо ми б не були впевнені, що в Україні є “потенціал та запал” :) Ми переконані, що дивовижних людей в нашій в країні багато! 
Якщо ти будеш безвідповідально працювати на своїй роботі (якою б вона не була), то ти ніколи не навчишся робити власний бізнес. 
Постався до своєї роботи з вірою в неї. Тоді ти перейдеш на наступний рівень розвитку. 
 
- Що б ви могли побажати своїм колегам, - волонтерам і щирим громадським діячам й усій Україні? 
 
- Бажаю всім мріяти та діяти - давайте разом будувати країну добробуту, маленькими, але конкретними кроками.

Alumna Mariia Nasiedkina on her venture ‘Wonderful Ukraine’’
There is an elephant in the room when Mariia and I sit down for our skype interview one Thursday morning in February. The Kiev working space of her venture ‘Wonderful Ukraine’ which she launched as a Fellow of the Peace Challenge looks fit for any creative start-up. Behind her is a glass door decked out in colourful post-its, and when she turns the computer for me to say hi to her 7-strong team, I see them hovering over a large visual chart armed with sharpies. So far, so good. But it is not what I expected. Which is to say: I am not sure what I expected. Ukraine is in the midst of a war in the Eastern regions; a proxy for a slowly simmering conflict between Russia and the West. How this impacts working life in Kiev, the country’s capital and the heart of the Euromaidan protests in November 2013 that kicked off the revolution – I don’t know. So it is with some trepidation that I ask enthusiastic and bubbly Mariia: “But what is like to run your venture in this situation?”
“Of course the situation here is really difficult,” she explains patiently. “We have a war in the Donbas region. But we as small people cannot do anything about large-scale politics. Nor are we going to war. But the soldiers will come back when the war is over – and they should come back to a better country.” This is when I realise that Mariia and her team are not working in spite of any difficulty – they are working because of it. “You know, in my country people always complain about the president or the government,” she continues. “But what we want to show them – regular citizens, that is – is that even though their own actions may only change small things, it’s their collective actions that can help move our country forward.”
Collective actions that inspire change on a larger scale is what Wonderful Ukraine is all about. Since its inception two and a half years ago, the venture has organized over 30 different events; including everything from cleaning up parks or other neglected places to educational activities that help change people’s attitudes towards the spaces in which they live. The latter, says Mariia, are indicative of people’s attitudes about individual responsibility and society as a whole. “We don’t repair benches,” she stresses, “we repair public consciousness. We don’t try to change public places, but people’s values.” Mariia’s rationale, in short, is to give people back a sense of their responsibility and agency within a community strengthened by their collective actions. “We have so many wonderful Ukrainians. I just wanted to find a way to connect them, because so often we end up not doing good things when we feel that we’d be the only person doing 

So far, Mariia’s plan seems to have panned out. Not just has she been able to mobilise hundreds of volunteers, but she secured a substantial grant from the USAD – a real game-changer for Wonderful Ukraine. “Now we can actually work full-time on the project; it’s a dream come true. And now that we’ve got our own office, we no longer have to put all the bags and paint for the project into my living room. Of course it’s not a huge grant, but it is much more than we could have imagined a year ago.”
As for her time at the DO School – the starting point for the wonderful work Wonderful Ukraine is doing today – Mariia claims that the experience was invaluable. “I never thought that the DO School and the program would actually change my life so much. I applied for new knowledge, for inspiration, for new connections, but I did not expect this huge thing to happen to me.” Beyond birthing her venture, she feels her participation in the program gave her a lot more: “The most valuable thing I learnt is that you have to find your dream, but also to accept that you cannot predict and plan everything. So find your dream project and plan as well as you can – but then you’ve got to step aside and get on with it. If you never stop planning, you’re not going to do it. It’s the DO School, and the name is really right for what they help people achieve. You’ve got your idea – now start doing it!”

#інгредієнти росту: «Дивовижні»
Марія Насєдкіна побувала в Німеччині і, повернувшись в Україну, вирішила змінювати країну:
 
«Замість того, щоб писати у Фейсбуці: "Ой, всьо, зрада, зрада, зрада", дивовижні маленькими кроками змінюють своє оточення – те, що під силу кожному – чи то вкрутити лампочку у своєму під’їзді, привітатись з сусідом чи покращити парк, в якому любиш гуляти».
 

			
Бачили дивовижні малюнки-логотипи міст у підземному переході на Європейській площі? Чи дивовижні кольорові двори біля багатоповерхівок? А дивовижні розфарбовані сходи в Солом'янському парку? Це все та багато іншого – справа рук «Дивовижних», громадської організації, яка своїм прикладом намагається мотивувати українців до дій. Про інгредієнти росту організації розповідає засновниця ініціативи МАРІЯ НАСЄДКІНА.

The Proposition / Дивовижних в Україні треба об’єднувати
Мені завжди хотілося знайти the idea – ідею, яка б дуже надихала. Так, щоб коли ти розповідаєш про цю ідею, вона сама тебе заряджала. Я її довго шукала. Мені випала нагода взяти участь у хабі в Німеччині, де разом з двадцятьма людьми з усього світу ми розробляли свої проекти.
Уявіть, що вам кажуть: «У тебе є всі гроші, які тобі потрібні на проект, час, ресурси – щоб ти змінила у своїй країні? Що тебе по справжньому хвилює?». Таке питання мене здивувало. Але я почала шукати. Тоді розробила десь 15 різних проектів, які мені б хотілося втілити в Україні: яка аудиторія, яке завдання проекту, стратегія, але всі ті ідеї відкидала, бо вони мене не запалювали повністю.
У нашій країні мене хвилювала байдужість, сірість, бажання людей чекати змін від когось, а не творити їх самостійно. Але при цьому у нас же є ті, кому не все одно. В певний момент я зрозуміла, що всі ті 15 ідей об'єднані двома словами «Дивовижні люди», розумінням того, що таких дивовижних в Україні багато, їх треба об'єднувати, «проявляти», а почати можна з себе. Саме тоді виникла ідея створити ініціативу «Дивовижні».

The People / Знайти бодай одну людину, яка захоче хочу бути в цьому проекті
Коли я повернулась в Київ, була тільки оця ідея – але не було команди, грошей, чіткого плану дій та впевненості, що воно спрацює. Для початку я розуміла, потрібно знайти ще одну людину, яка б сказала: «Я хочу бути в цьому проекті». Але як її знайти? Де?
Протягом місяця я зустрічалась з різними людьми для того, щоб знайти когось в команду. Це були люди з Фейсбуку, з Лінкедіну, знайомі-незнайомі, їм я розповідала про ідею і таким чином знайшла Ярославу, вона і досі працює з нами і стала початком створення команди Дивовижних.
Замість того, щоб писати «ідеальну стратегію проекту», шукати офіс, гранти, реєструвати громадську організацію, ми почали діяти. Ми вирішили зробити перший крок – організували перший захід.
Коли ви працюєте на волонтерських основах, а потім раптом починаєте працювати як ГО з фінансуванням, то очевидно, що на вас чекає багато змін.Наприклад, команда може розширюватись, а процес відбору нових працівників надважливий. Ми приділили цьому значну увагу: інтерв’ювали кандидатів по трьох блоках питань.
Спочатку був блок «цінності», наскільки цінності людини співпадають з цінностями нашої команди, другий блок – «компетенції», наскільки вона компетентна на ту посаду, на яку її наймають, і третій блок – «командний дух», тобто наскільки людина зможе працювати в команді. На базі цих питань, інтерв'ю, ми обирали нового члена команди.

Ще важливо знати новим організаціям – певний час буде трошки хаотична робота, нові члени команди будуть інтегруватися в нові процеси. І це нормально. Треба дати людям час, аби зануритися в наші дворічні напрацювання, і потім вже починати вибудовувати більш системні процеси. Не треба панікувати.
Важливо також вивчати досвід інших організацій. Наприклад, у перший місяць роботи у новому форматі (що, до речі, почалось тільки з лютого цього року) ми спілкувались з директорами, представниками інших ГО, вузькоспеціалізованих проектів і намагались перейняти їх досвід, отримати фідбек на свою стратегію.
Треба також багато читати – той же Stanford Social Innovation Review. Не варто робити те ж саме, що пишуть інші, але принаймні варто надихатись, трансформувати отримані знання на ваші власні проекти.
У нас горизонтальна структура громадської організації, ми об'єднані спільними цілями, покладаємось та підтримуємо один одного. Це відчуття знімає багато питань. Вирішення внутрішніх бар'єрів та питань відбувається спільно під час обговорення, вислуховування, шляхом компромісу. У нас є певні цінності, дискурсна рамка, ніколи не ідемо на конфронтацію, не конкуруємо, усі питання вирішуємо діалогом. Команда «Дивовижних» сприймає проблеми як виклики, які можуть зробити нас кращими. 
The Performance / Розфарбував стіну і бачиш результат 
Два роки тому ми покликали людей на прибирання лісу, хотіли показати, як на власному прикладі можна змінювати своє оточення. На нашу подію тоді прийшло ще вісім друзів, з якими ми разом прибирали сміття. Так почали розвиватись «Дивовижні» – з простого прикладу, зі зміни свого «маленького» оточення.

Спочатку була ідея, потім навколо неї почала формуватись команда. У деяких проектах відбувається так: є коло друзів, вони формують ідею, розробляють проект, в нас було навпаки. Через заходи, розповсюдження ідеї почали долучатися до команди інші люди, але протягом приблизно півтора років нас було від трьох до п’яти людей в команді. Ми всі мали основні роботи, «Дивовижними» займались вечорами, на вихідних, вкладали власні кошти в проект і дуже вірили в ідею.
Ідея – показати людям, щоб вони не жалілись, не чекали змін, а діяли самостійно, брали відповідальність і змінювали те, що не подобається. Зараз ми сприяємо такій проактивній поведінці через благоустрій, який дає дуже видимі та відчутні результати. Прийшов, розфарбував стіну і бачиш результат, який можна помацати. Але благоустрій є лише інструментом.
Жартома ми кажемо, що ремонтуємо не оточення, а свідомість людей. Хочемо, щоб у них були цінності про-активності, небайдужості, відповідальності.
Я пишаюся командою – це вмотивовані люди, які діють незалежно та разом.Також пишаюсь всіма тими, хто приєднався до ініціативи. Ці люди справді дивовижні – вони можуть прибирати сміття в парку, де навіть не гуляють.
Оця свідомість «прибрати сміття за собою після пікніка» або «навести охайність в будинку», бажання людей змінювати сірість – оце мене тішить. Для нас важлива не фізична зміна простору, а люди, які долучаються до цих акцій. Ми хочемо, щоб люди об'єднувались для вирішення спільних локальних проблем.

The Plan / В нас немає конкурентів – для нас всі партнери
Ми починаємо працювати в Запоріжжі і Дніпропетровську. Протягом двох років ми працювали здебільшого в Києві, але спілкувались з іншими містами. Вибрали ці два міста, бо нас запросили, і, до речі, я сама з Запоріжжя. Мені б хотілося посприяти позитивним змінам в цьому місті.
Звичайно, «Дивовижні» не позиціонують себе як «київська ініціатива, яка приїде і почне розповідати людям, як їм жити і як стати дивовижними». Ні, дивовижні люди є всюди! Ми ж хочемо разом із городянами змінювати місто на краще.
У нас є певний досвід, знання, натхнення, мотивація, цим ми готові поділитись, але громадяни мають розуміти, що тільки вони можуть стати справжніми змінами в місті. Тільки вони можуть запустити ці процеси, а ми готові поділитись усім тим, що в нас є, щоб цим процесам посприяти.

Ми зараз змінили нашу місію – з розвитку відповідальності за публічний простір на розвиток активних громад, хочемо сприяти самоорганізації людей для вирішення локальних проблем. Це для нас великий виклик.
Щодо довгострокових цілей – починаємо працювати в чотирьох основних напрямах. 1) розбудова активних громад; 2) соціальний інжинерінг, просвітництво; 3) передача інструментів, розбудова дивовижної корпоративної культури – як соціальне підприємництво; 4) аналітика, де ми аналізуємо знання, досвід, який отримуємо протягом нашої роботи в містах. Хочемо ділитись досвідом з іншими громадськими організаціями, активістами та зацікавленими у зміні дискурсу в країні.
Зараз ми знаходимося в пошуку своєї ніші, і це такий термін непростий, адже це щось унікальне, що може робити кожна організація. Через дію та досвід пробуємо намацати цю нішу.
Не вважаємо, що в нас є конкуренти – для нас всі партнери, ми відкриті для співпраці, вважаємо, що чим більше буде організацій, які активізують громадян для позитивних змін, тим швидше ці зміни настануть. аша команда дружить та спілкується з багатьма організаціями, а перше, що ми зробили в Запоріжжі та Дніпропетровську – познайомились з локальними організаціями там. Вони дуже кльові! Це люди, які змінюють своє місто вже, і ми з ними хотіли б співпрацювати. Об'єднуватись необхідно, це допомагає досягти більш яскравих результатів.
The Potential / Коли я зайшла в наш новий офіс, я відчула, що мрія починає здійснюватись
Щотижня і щомісяця ми аналізуємо результат, досвід, який отримали, переводимо його індикатори і таким чином оцінюємо, чи рухаємось ми вперед чи ні.
Для «Дивовижних» найважливіший індикатор успіху – це не кількість пофарбованих лавок чи прибраних парків, а зміни в цінностях, а це є нешвидкими процесами.
«Дивовивижні» в лютому отримали свій перший грант від USAID Ukraine. За два роки ми зрозуміли скільки всього можемо зробити особливо не маючи ресурсу, а тепер не можемо заспокоїтись від розуміння того, що отримали ресурс для ширшої діяльності.
Коли я зайшла в наш новий офіс і побачила стіни, реальні стіни, столи, я відчула, що мрія починає здійснюватись. Ми не збираємось у мене вдома і в кафешках, не брейнстормимо вночі. Настав новий етап.

Настав момент усвідомлення – все по справжньому. Я отримую таке задоволення від того, що ми робимо. Критерій «ідеальності проекту» – це саме відчуття радості від того, що ти робиш, розуміння, що є результат, який змінює оточення на краще.
Соціальний проект – це ж не блокнот, який ти можеш купити, покласти на стіл і сказати – все, в мене є блокнот, мрія здійснилась. Коли ти робиш проект — це процес, і він має свої бар'єри, ups and downs. І проходячи через цей процес, ти здобуваєш нові знання, формуєш команду, і це неймовірно цікаво і захоплююче.
Загалом, ми прагнемо щоб «дивовижні» асоціювались з певною поведінкою. Це люди, яким не байдуже в якому суспільстві вони живуть. Замість того, щоб писати у Фейсбуці: «Ой, всьо, зрада, зрада, зрада», дивовижні маленькими кроками змінюють своє оточення, те, що під силу кожному – чи то вкрутити лампочку у своєму під’їзді, привітатись з сусідом чи покращити парк, в якому любиш гуляти.
Мені здається, головне – це розуміння, що від тебе багато що залежить.Хотілося б, щоб дивовижних людей ставало все більше, адже люди, які беруть на себе персональну відповідальність є запорукою успішною країни, у якій ми гідні жити.

Ключі до успішного суспільства
24.03.2016 МАРІЯ НАСЄДКІНА
Це перша із трьох частин статті «СПІЛЬНОДІЯ: модель взаємодії активних громадян в успішному суспільстві» про нові підходи, принципи та механізми взаємодії активних громадян для реалізації позитивних змін у країні.
Без об’єднання зусиль різних суб’єктів змін (активних людей, громадських організацій, держави, бізнесу) перехід до впровадження реальних змін в країні неможливий. Важливо створити дієві механізми об’єднання та подолати низку проблем, які виникають при взаємодії цих суб’єктів змін.
Перш за все ці статті спрямовані на представників громадського сектору, в середовищі яких ми хочемо випробувати та сформувати реальні практики спільної дії.
 
Зміни «на папері» та зміни «в діях»
Питання реальних, із позитивними наслідками, соціальних змін в Україні стоїть на порядку денному давно. Сьогодні владні еліти радше будують перепони на шляху цих змін, аніж пришвидшують їх. Навіть якщо і з’являться еліти, які будуть щиро прагнути реальних, а не формальних змін, актуальним залишається питання готовності всього суспільства до нових правил гри. Припускаємо, що в нашому контексті реалістичнішим є шлях змін знизу вгору, тобто від суспільства до держави.
Запит на позитивні зміни в країні є. Звичайно, українці хочуть реформ. Хочуть, щоб жити в країні стало краще вже сьогодні. Але при цьому не завжди розуміють, що реальні зміни не мають нічого спільного із популістськими обіцянками, до яких звикли. Люди хочуть, аби освіта та медицина були якісними, а пенсії — гідними, але при цьому шукають шляхи для несплати податків. То звідки ж узятися грошам у бюджеті на ці соціальні блага? Хочуть, аби дипломи українських ВНЗ мали  «вартість» за кордоном, і продовжують знецінювати їх хабарами, бо так «легше вчитись». Хочуть жити в охайному будинку, але при цьому сидіти на канапі та чекати, щоби хтось інший навів у їхньому дворі лад.
Прагнення реформ та нових правил має іти поряд із готовністю їх дотримуватися. Зараз суспільство формулює запит на зміни радше у рамці патерналізму із транспарантом «державо, дбай про мене!». Запит формується на «блага» — безплатну, хоч і неякісну освіту, соціальні виплати і гарантії під гаслом «забрати в багатих — і роздати бідним» тощо. Такі суспільні настрої підживлюють популізм політиків. Важливо ж формувати запит до держави у рамці можливостей — реальних механізмів, коли кожен громадянин може самостійно створювати та примножувати як індивідуальні, так і суспільні блага.
Зміни мають бути не тільки на папері, а й відтворюватися в діях людей. Прийняття нових законопроектів та зміни у державному управлінні важливі, але закони стають справжніми змінами тільки у реальних діях. Найкращі інституції та закони не будуть працювати, якщо люди сприйматимуть їх як загрозу та саботуватимуть. Змінитись має не тільки держава — як «нові правила гри», а й люди — як активні, небайдужі, свідомі громадяни, готові до відповідальності за себе, свій будинок, свою вулицю, своє місто чи селище, свою країну.
«Інгредієнти» успішного суспільства
Суспільство — це як живий організм. У цьому організмі важлива взаємодія різних його елементів. Ключ до успішного функціонування цього організму [суспільства] потрібно шукати в переосмисленні взаємодії його елементів [людей].
Одним із інгредієнтів позитивних змін є усвідомлення та готовність кожного брати персональну відповідальність за стан суспільства
Одним із інгредієнтів позитивних змін є усвідомлення та готовність кожного брати персональну відповідальність за стан суспільства. На побутовому рівні це означає, що кожна людина має думати не тільки про себе, свою квартиру та найближчих людей, а й про «спільне». Порядок та краса є там, де на них є попит, там, де люди зголошуються підтримувати лад: вкрутити лампочку у під’їзді, прибрати сміття після пікніку, зробити зауваження тому, хто переходить дорогу на червоне світло, не давати та не брати хабарів, проголосувати на виборах чи розібратись у тому, як функціонує місцеве самоврядування. Ці конкретні дії під силу кожному, і що швидше така поведінка перетвориться на соціальну норму, то швидше відбуватимуться позитивні зміни. Проте такі зміни в поведінці та установках людей — це серйозний зсув свідомості для країни із радянською спадщиною, і ми розуміємо, що для цього потрібен час.  
Важливо, щоб дії та взаємодія людей будувались на основі критичного мислення.
Критичне мислення проявляється у здатності аналізувати, порівнювати, ставити запитання, обґрунтовувати фактами, а не емоціями чи власними переконаннями. Це, наприклад, означає, що людина вміє відрізнити популізм, розуміє, що інколи привабливі обіцянки низьких тарифів на теплоносії часто є економічно необґрунтованими і навіть загрозливими для якості життя у довшій перспективі. Наприклад, зараз ми маємо дешеві послуги, а завтра набагато більше витрачатимемо на модернізацію, бо з низькими тарифами неможливо на належному рівні підтримувати стан тепломереж, тож одного моменту вони почнуть виходити з ладу. Критичне мислення дозволить не емоційно сприймати ситуацію, а розуміти, що справжні реформи можуть бути болісними та потребувати тимчасової відмови від певних благ.
Загальна рамка взаємодій сьогодні потребує переходу з логіки «гри з нульовою сумою» до позитивної логіки співпраці
Загальна рамка взаємодій сьогодні потребує переходу з логіки «гри з нульовою сумою» до позитивної логіки співпраці («win-win»). Це така взаємодія, коли кожен не думає, як обманути чи обікрасти іншого, а шукає компромісні та взаємовигідні рішення для себе та інших. Наприклад, це означає, що ми з сусідами облаштовуємо біля будинку автостоянку та дитячий майданчик, а не щось одне відповідно до інтересів мешканців із дітьми чи мешканців з авто.
Майданом гідності суспільство остаточно задекларувало рух у напрямку демократії та індивідуальних свобод. Але межа між свободою і сваволею є надто малою. Важливо розуміти, що свобода дій має бути позитивною — взаємодія, в якій кожен може діяти вільно, але за умови, що це не порушує прав та свобод інших.
Інгредієнтом, який остаточно перетворить суспільство на цілісне (партнерське), а не фрагментоване (конкурентне), є спроможність об’єднуватись. Коли не кожен сам  собою, а в суспільстві почнуть формуватися реально діючі громади. Майдани, на нашу думку, дали поштовх до переосмислення правил гри. Це були ті спільні досвіди, коли люди наочно побачили, що разом діяти та вирішувати спільні проблеми ефективно. Що зміни бувають не лише «згори». Наразі ми маємо приклади готовності та спроможності українців об’єднуватися у критичні моменти. Але у повсякденному житті такі спроможність і готовність є набагато нижчими.
Прикладів дієвих механізмів об’єднання існує небагато — і їх необхідно шукати. Це непросте завдання, оскільки вони мають долати чимало перепон. Люди, які не відчувають безпеки у фізичному, економічному та в ментальному вимірах, коли обмежені ресурси ділять, а не створюють нові, коли погано працює держава, мають високий рівень недовіри. І цю недовіру потрібно подолати. Рецепт полягає в тому, що хтось таки має почати довіряти першим.
Щоб уможливити взаємодію у логіці «win-win» та позитивну свободу, потрібно навчитись слухати одне одного та вести діалог
Дати кредит довіри — це найважчий крок, який хтось має зробити, щоб узагалі почати змінювати відносини у суспільстві. Наприклад, у громадянина цей кредит довіри може проявлятися на рівні свого будинку: поділитися з сусідами побутовими речами, привітатися або ж першим навести лад у своєму під’їзді. Це означає, що я можу позбутися тієї драбини, наприклад, якою поділився з сусідом. Але, якщо це знайомство з сусідом стане початком розбудови громади у моєму дворі, то від цього я виграю. Громадою легше і дешевше досягнути безпеки та вищої якості життя (наприклад, утеплити весь будинок, а не кожен свою частину, коли сусіди слідкують за тим, що відбувається в подвір’ї їхнього будинку, тощо).
Коли недовіру подолано, щоб уможливити взаємодію у логіці «win-win» та позитивну свободу, потрібно навчитись слухати одне одного та вести діалог. Потрібно вести діалог із владою, з колегами, сусідами — через консенсус та партнерство, а не конкуренцію. Формальні діалоги або врахування експертної думки на папері не приведуть до позитивних результатів.
Майдан дав додатковий поштовх для активізації громадянського суспільства. Саме громадянське суспільство може стати «критичною масою», яка формуватиме запит на нові правила гри в рамці описаної вище взаємодії, посилюватиме його через поширення успішних прикладів того, як «по-іншому» можна досягати успіху.
Ключ до змін — у діях кожного з нас.
→ Фото авторки — Світлана Левченко / Головне фото статті — Джерело
Теги: WIN-WIN ДОВІРА НАСЄДКІНА УСПІХ
«Дивовижні» розпочали оновлення київської бібліотеки
Команда ініціативи «Дивовижні» почала оновлення закладу в Солом’янському районі — Бібліотеки імені Реріха на Єреванській, 12. Активісти разом із місцевими мешканцями та командою ініціативи «Пилорама» розробили та встановили тут нові меблі. Незабаром зміниться і зовнішній вигляд установи.
Як розповiла DreamKyiv засновниця «Дивовижних» Марія Насєдкіна, перш ніж обрати бібліотеку для трансформацій, активісти поспілкувались із представниками кількох закладів. Бібліотеку імені Реріха обрали, бо її колектив виявився найбільш відкритим до комунікації та змін. Зробивши вибiр, активісти влаштували громадське обговорення та дізнались у місцевих мешканців, яких саме змін вони б хотіли. Городяни висловились за оновлення інтер’єру.
Нові меблі для бібліотеки робили зі старих стелажів та нових дощок. Упродовж п’яти днів збирали меблі-конструктори гуртом. Тепер місцеві мешканці вирішили взятись за створення муралу на фасаді бібліотеки. «Дивовижні» на цьому етапі вже не братимуть участi у проекті. Головна мета ініціативи — мотивувати місцевих мешканців до об’єднання, самоорганізації та спільного перетворення навколишнього простору.

У Запоріжжі одночасно відбулося три суботника
Із приходом справжньої весни запоріжці активізувалися і взялися приводити до ладу рідне місто. Так, 9 квітня було проведено декілька заходів з благоустрою. Громадьске ТБ Запоріжжя долучилося до суботників та подивилось, яким чином городяни роблять місто кращим.
Першим наші журналісти відвідали суботник у Соцмісті, де за ініціативи громадської організації «Приручи місто» стартував проект «Подаруй квіти Запоріжжю». Мета акції полягає у тому, аби залучити мешканців Запоріжжя до прикрашання своїх подвір’їв різноманітною зеленню. Для початку було обрано будинок на проспекті Металургів, що входить до Соцміста.
Мешканці скаржаться, що раніше ця вулиця була досить зеленою та квітучою, однак, через розташований поруч довгобуд милуватись більше нічим. Також проблеми створюють магазини поруч, які перетворюють вулицю на смітник.
Ініціатор акції Наталія Лобач заявила, що готова до пропозицій від інших районів та будинків.
Далі Громадське відвідало Запорізьку державну інженерну академію. На подвір’ї академії студенти разом із громадським об’єднанням «Дивовижні» власноруч змайстрували лавочки. Як дізнались наші журналісти, студентам запропонували методом голосування обрати, як саме будуть вони будуть пофарбовані: колір, дизайн, тощо.
Голова студентського самоврядування ЗДІА Вікторія Мальцева зазначила, що новостворені лавки стануть у пригоді не тільки студентам академій, але й іншім запоріжцям, тим паче, що поруч знаходиться спортивна школа.
До акції залучилось близько 30 студентів та викладачів.
І останнім на шляху журналістів Громадьского став суботник навколо площі Запорізької. Тут прибиранням займались студенти та робітники запорізьких підприємств. Суботник організував відділ сім’ї та молоді запорізької міської ради.
Як розповів журналістам заступник начальника відділу Олексії Савицький, для суботника цей парк було обрано тому, що він не прибирався близько п’яти років.
За словами посадовця, було прибрано близько двох гектарів землі, а відгукнулось на суботник з півтисячі людей.
На території скверу було зібрано опале листя, пофарбовано лавки, спиляно старі гілки дерев. Після роботи кожен зміг пригоститись чаєм із пиріжками.

Студенты ЗГИА раскрасили лавочки возле своего вуза, - ФОТОРЕПОРТАЖ
В субботу, 9 апреля, учащиеся Запорожской государственной инженерной академии раскрасили лавочки возле своего учебного заведения. Об этом 061 стало известно из соцсетей. 
Проект осуществлялся по инициативе организации под названием "Дивовижні". Накануне возле вуза были установлены лавочки, а после студенты методом голосования выбирали, каким образом их нужно разрисовать. Из четырех предложенных макетов нужно было выбрать такой, который наиболее понравился студентам. В покраске лавочек и облагораживании зеленой зоны во дворе академии приняли участие около полусотни студентов и преподавателей учреждения. 
Фото - со страницы мероприятия в Фейсбук. 

Активісти показали, як швидко і дешево оновити міську бібліотеку. ФОТО
Активісти ініціативи "Дивовижні" розпочали оновлення Бібліотеки імені Реріха, що на вулиці Єреванській, 12 у Солом’янському районі.
Як повідомляє ініціатива у facebook, загалом до процесу залучено близько 20 осіб, бібліотеку планують змінити і ззовні, і всередині.  
На оновлення бібліотеки всередині витратили трохи менше 4 тисяч гривень.

 
"Для всіх перетворень нам знадобилось не так багато – 16 OSB плит 1250х2500 мм (3 304 грн.), дерев’яний брус – 32 шт (250 грн), 5 палетів (150 грн), шупупи по дереву (69 грн), дюбеля 100 шт (19.45 грн), кутки металеві 20 шт (102 грн), шліфувальні аркуші 12 шт (41.70 грн) та позичені інструменти", - повідомляють "Дивовижні".
Активісти обіцяють детально розписати історію про те, як своїми руками зробити ремонт в бібліотеці.

 
Зараз громада бібліотеки шукає палети для оформлення місця відпочинку на вулиці. Це означає, що процес змін запущено.  
"Давайте не чекати, поки місто перетвориться на комфортний оазис. Зробимо його таким просто зараз!", - закликають активісти.
Фото з facebook-сторінки ініціативи 
Українська правда. Київ 

В Днепропетровске организуют «Дивовижну тусовку»

Активисты предлагают не ждать перемен, а начинать менять город к лучшему самим. В этот раз объектом «дивовижних» станет улица Коцюбинского — ей крайне необходимы позитивные перемены.

Сейчас там — темная дорога, по которой страшно идти ночью, кучи мусора, нецензурные надписи на стенах, брошенные МАФы… Присоединяйтесь к участникам «Дивовижної тусовки» 16 апреля, будем убирать, закрашивать и обсуждать дальнейшую трансформацию улицы в в комфортное публичное пространство.

"Дивовижні": ремонт сознания на личном примере
Покрашенные лавочки, роспись на стенах в больнице, облагороженные лифты и подъезды, убранные участки леса, дворы, юридические консультации для жителей домов и организация социальных корпоративов — все это лишь инструменты теперь уже общественной организации "Дивовижні". А цель — отремонтировать и привести в порядок сознание людей, создавая волны позитивных изменений личным примером.

 
Покрашенные лавочки, роспись на стенах в больнице, облагороженные лифты и подъезды, убранные участки леса, дворы, юридические консультации для жителей домов и организация социальных корпоративов — все это лишь инструменты теперь уже общественной организации "Дивовижні". А цель — отремонтировать и привести в порядок сознание людей, создавая волны позитивных изменений личным примером. 
Инициатора и создательницу организации Марию Наседкину к "Дивовижним" привели три вещи: путешествие и учеба в других странах, книги и собственное упрямство. Последнего этой девушке точно не занимать.
В 17 лет она переехала из Запорожья в Киев, чтобы учиться в Киевском международном университете. После первого курса, почувствовав, что в институте ей "тесно" и получаемые знания слишком оторваны от реальности, Мария уехала с другом в Китай. Сначала туристкой, но, влюбившись в страну, осталась там на три года. Преподавала в школах английский язык, подрабатывала гидом, изучала кунг-фу и китайский язык. Китай стал для девушки первым большим экспериментом. Хотя бывало непросто.
Вернувшись в Киев, Мария экстерном сдала все экзамены за три года на "красный диплом". Магистратуру проходила уже в Великобритании, где видела только книги и библиотеки. Поработав какое-то время в Украине, выиграла стипендию и на год поехала учиться в Швейцарию. В стране, где все создано для людей, Мария писала научное исследование по проблемам бедности в Украине. Потом еще три месяца стажировки в Германии — и домой девушка возвращалась уже с идеей "Дивовижних". 
— Мария, насколько я понимаю, у вас была возможность остаться в Великобритании или Швейцарии? Что заставило вернуться в Украину?
— Это было осознанное решение. Мне хочется, чтобы Украина развивалась, чтобы люди жили достойно. Я понимала, что в Швейцарии могу неплохо зарабатывать и жить в комфорте. Но решила вернуться и хотя бы попробовать изменить что-то в своей стране. Если все уедут, что же будет здесь? Кроме того, у меня было ощущение, что я наконец нащупала проект мечты и мне хотелось его реализовать. Так что я не жалею, что не осталась в Швейцарии, что ушла из "Пакта", где зарабатывала намного больше. Больше всего мотивирует, когда видишь какие-то изменения. Хотя сейчас я понимаю: результат все-таки будет очень нескоро. Потому что мы ремонтируем не лавочки. Мы пытаемся ремонтировать сознание людей.

— "Дивовижні" начались еще до Майдана?
— В сентябре 2013 года была только идея. Не было ни команды, ни финансирования. Целый месяц я встречалась с разными людьми, проявившими интерес к проекту. Кому-то я казалась странной. Кто-то не понимал, какая от этого польза. Кто-то высказывал поддержку, но дальше слов дело не шло. Мне нужно было найти хотя бы одного человека, который захотел бы реализовывать проект вместе со мной. В конце концов я нашла Ярославу. Постепенно вокруг идеи начала формироваться команда. Первым организованным нами мероприятием была уборка леса. На него пришли восемь человек, и мы были счастливы. 
Два года мы работали на волонтерской основе — по вечерам, по ночам, по выходным. В свободное от работы время. Вкладывая собственные средства. Когда "Дивовижні" получили первое финансирование от USAID, я уволилась с работы и теперь занимаюсь только этим проектом. Мы пытаемся также выстроить собственную финансовую модель, развивая социальное предпринимательство.
Сейчас у нас есть возможность делать множество интересных проектов не только в Киеве, но и в Запорожье, Днепропетровске. 
— Майдан как-то поменял ваши идеи, планы?
— Мы активно участвовали в Майдане. Я знаю многих людей, которые были там не по политическим причинам. Мне сложно говорить о том, как Майдан повлиял на уровень активности. По крайней мере, в отношении нашего проекта, который стартовал как раз перед этими событиями. Майдан показал нашу способность объединяться в критические моменты. Но, увы, у нас пока не очень получается объединяться каждый день для решения общих проблем в собственном дворе или районе. Наша инициатива как раз и направлена на это. 
— Почему именно "Дивовижні"?
— Это долгая история. Я всегда хотела найти какую-то свою идею, проект, который вдохновлял бы не только меня, но и людей вокруг, приносил социальную пользу. Искала несколько лет. Однажды просто села и стала записывать все свои идеи. В какой-то момент поняла — все эти проекты объединены одним словом "дивовижні". На самом деле в Украине таких людей очень много. Их просто нужно объединять, проявлять и показывать, что это нормально — убирать за собой мусор после пикника, общаться с соседями и включать критическое мышление, когда в очередной раз политики рассказывают, как они везде сделают всеобщее благо. Я поняла, что хотела бы начать с себя — организовывать своих друзей и знакомых на проявление активной гражданской позиции. Так что "Дивовижні" — это не столько об организации, сколько о людях. Это собирательное слово для людей с определенными ценностями и поведением. 
— Не бывает отчаяния, когда хочется все бросить?
— Бывает. Это нелегкая работа, она часто выматывает. А когда к этому добавляются негативные отзывы о том, что мы делаем, когда кто-то вызывает милицию в то время, как мы отмываем чужой подъезд, конечно, отчаяние накатывает. Преодолеваем мы его по-разному. Меня, например, мотивируют несколько вещей. Прежде всего, я все-таки вижу результат — как люди самоорганизовываются, общаются, пытаются что-то делать. И для меня очень важна команда — люди, на которых я могу положиться. Кроме того, мне нравится представлять себя исследователем, экспериментатором, выдвигать какие-то гипотезы и пытаться проверить их на практике. Если воспринимать свою жизнь с точки зрения исследователя, на многие происходящие вещи смотришь по-другому. 
Ну и еще я много читаю и бегаю. В неделю пробегаю километров 50. Это меня очень разряжает.
— В свое время, когда все начали красить заборы в патриотические цвета, это было прекрасно, но, как говорится, ненадолго и "по незашкуреному"…
— Да, это так. И все же хорошо, что люди это делали. Они встали с дивана и пошли менять свою жизнь к лучшему. Может быть, не всегда красиво. Чувство вкуса все же нужно воспитывать и показывать, как можно сделать лучше. Но они сделали первый шаг, и это здорово. Теперь его нужно поднимать на следующий уровень. 
Мы не делаем лебедей из шин и не красим заборы в патриотические цвета. Стараемся общаться с архитекторами, дизайнерами, художниками, понимая, что своей деятельностью фактически внедряемся в ткань города, и делать это нужно аккуратно, так, чтобы нравилось и другим. Но я ничего не имею против людей, которые пытаются менять город своими силами, так, как они это понимают. 

— Вы говорили, что у вас сейчас много проектов…
— Сейчас мы работаем в трех городах: Киев, Запорожье, Днепропетровск. Вся наша деятельность направлена на повышение проактивной позиции людей и их персональной ответственности за свой город. Первый проект — проведение "Дивовижних тусовок", как мы их называем, по публичному изменению пространства. Берем, например, пешеходный переход, парк, участок леса или библиотеку и вместе с людьми меняем их к лучшему. 
Второй — "Добрососедство". Он направлен на то, чтобы соседи знакомились, общались и объединялись для решения общих проблем. Раньше, изменяя дворы, мы при этом говорили людям: "Давайте знакомиться и решать что-то вместе". В результате мы поняли — это довольно радикально, и люди к этому еще не готовы. Поэтому мы сделали шаг назад и запустили онлайн-проект "Соседи городов", где рассказываем о классных соседях, которые что-то меняют в своих подъездах. Если вы сделали что-то полезное в своем дворе, пишите, и мы расскажем об этом. 
Плюс к этому мы запустили проект, когда люди делятся с соседями предметами быта. Выпустили серию наклеек с изображением этих предметов (например, дрель или лестница), которые можно приклеить на свой почтовый ящик, тем самым продемонстрировав готовность чем-то поделиться. 
Этот проект продвигается медленно. Его цель — просто поднять вопрос о том, что нормально знать соседей. Проект направлен на активизацию локальных "громад". 
Третий проект — социальное предпринимательство. Мы организовываем общественно-полезные корпоративы. 
— И что, компании счастливы, когда вместо празднования корпоратива на корабле или в ресторане им предлагают мероприятие типа субботника?
— Вы знаете, да. Это сближает команду, позволяет людям проявиться с другой стороны.
Мы работаем с теми, кто этого хочет. Чаще всего компании сами обращаются к нам. Есть разные форматы. Например, мы делали социально-ответственный квест. Люди приехали в лес, убрали мусор, раскрасили мусорные баки, сделали скворечники. При этом они катались на велосипедах, стреляли из луков… То есть был такой микс из развлечений и социально-ответственных действий. Это было здорово. 
— То есть такая себе история Тома Сойера с забором? Компании вам за это платят?
— Да. Эти деньги мы вкладываем в нашу организацию. У нас маленькая команда (шесть человек), но по крайней мере один такой корпоратив в месяц мы стараемся проводить. 
Четвертый наш подпроект мы называем между собой "Дивовижні вихідні". Главное в нашей деятельности — не количество покрашенных лавочек и убранного мусора, а людей, которые поучаствовав или даже просто посмотрев на наше мероприятие, потом самоорганизовываются. Такие истории мы собираем и рассказываем. Чем больше будет маленьких действий по самоорганизации, тем быстрее будут происходить изменения. Чем больше будет таких людей, тем быстрее изменится наша страна. 

— Много таких историй?
— К сожалению, пока очень мало. Мы создали карту "дивовижних змін". На ней сейчас всего 14 таких изменений — примеров самоорганизации. 
— Вы пытаетесь разрабатывать индикаторы изменений в результате вашей деятельности. Что они собой представляют?
— В любом проекте очень важно понять — в правильном ли направлении ты двигаешься. В социальном проекте индикатор — понятие сложное. Здесь работа происходит с ценностями. А они меняются очень медленно. Но все же мы пытаемся отслеживать. Сначала смотрели на количество людей, которые приходят на наши мероприятия. Потом стали обращать внимание на количество изменений, сделанных нашими руками. Но основным индикатором для нас являются примеры самоорганизации — волны позитивных изменений, когда совершенное действие резонирует и объединяет людей.
— Как долго планируете этим заниматься?
— Мы не ставили конечных сроков — два года или пять лет. Я занимаюсь этим, потому что это приносит мне большое удовольствие. Я знакомлюсь с огромным количеством невероятных людей, которые зажигают, вдохновляют, которые не просто говорят, но делают. Нет рецепта, как объединить людей. Но мы пытаемся, мы экспериментируем. И этот опыт никуда не денется. Я получаю удовольствие от своей позиции исследователя. У нас есть гипотезы. Мы их проверяем. И я вижу результат. 
Наш логотип состоит из разных кусочков, элементов мозаики. Разрабатывая его, мы хотели показать, что "Дивовижні" — это сообщество, состоящее из множества разных интересных личностей, с их опытом и проблемами. Только собранные вместе элементы мозаики дают мотивацию и понимание — зачем мы это делаем. Только объединяясь, мы можем сделать что-то действительно важное, что даст намного больший результат. 
— По каким принципам выбираете объекты? 
— Сейчас мы работаем на три города, в каждом у нас прописана своя стратегия. Сначала организовываем общественные обсуждения — собираем людей, рассказываем о своей организации, предлагаем обдумать проекты, которые можем реализовать вместе. Иногда на самом обсуждении проводим предварительную работу. Ездим по разным точкам города, общаемся с активистами, выявляем проблемные места, потом анализируем — насколько это социально рационально, то есть можем ли мы вообще что-то в этом месте изменить, сможем ли привлечь людей, и какого результата от этого ожидаем. Изменение должно быть простым. Чтобы люди захотели и смогли к нему присоединиться, а впоследствии повторить. 
На данный момент благоустройство для нас — основной инструмент. Сейчас много говорят об изменениях глобальных — реформах, законопроектах. Но ощутить это сложно. А когда человек что-то сделал сам (например, покрасил лавочку), то сразу видит конкретное изменение — до и после. И понимает: я могу что-то изменить, я сам могу стать изменением.
— По вашим наблюдениям, кто чаще зажигается вашими идеями, люди какого возраста, статуса?..
— Когда мы только начинали, думали, что основной нашей аудиторией будут школьники и студенты. Оказалось, люди от 25 до 35 лет. С высшим образованием, работающие, которые уже понимают, зачем они это делают. 
— А кто чаще не принимает?
— Сложно сказать. Например, в библиотеке Запорожья с большим недоверием к нам отнеслись 40–60-летние. Хотя в университете преподаватели такого же возраста наши идеи приняли очень хорошо. Поэтому вряд ли стоит говорить о возрастных категориях. Скорее, здесь важен менталитет человека, его предыдущий опыт. 
— С какими общественными организациями сотрудничаете?
— Со многими. Мы открыты партнерству. Стараемся объединяться для каждого проекта. Например, в Киеве, когда "ART-мобилизация" (проект, объединивший с социально-культурной миссией художников — "людей, чувствующих мир красиво") начала облагораживать пешеходный переход под Европейской площадью, мы присоединились к ним. В Запорожье это были "Дивовижні" плюс студенты. В Киеве мы трансформировали библиотеку вместе с общественной организацией "Пилорама". В Днепропетровске сейчас объединяемся с локальной инициативой "Темные пятна" по развитию и восстановлению общественных пространств. 
— А свои подъезды и дворы вы привели в порядок?
— Мы с этого начали. Например, проект с наклейками начался в моем подъезде. Мы "дивовижні" не потому, что работаем в "Дивовижні", а потому что действительно придерживаемся тех ценностей, о которых говорим. 

— Три вещи, которым вас научили "Дивовижні"?
— Первое — в нашей стране очень много "дивовижних". Просто они зачастую не знают об этом. Второе — я поняла, насколько ценна команда. Она — основной источник мотивации. Один человек может что-то делать только если у него есть хотя бы пара-тройка друзей, на которых можно положиться. Тогда проект имеет намного больше шансов. Третье — я очень люблю четкость, таблицы и графики. Но теперь понимаю, что социальный проект невозможно загнать в таблицы. Это длительный процесс, который даст новый опыт, знания, людей. Но не факт, что через год или пять ты сможешь сказать: это произошло именно благодаря мне. В этой сфере работает много разных проектов, и все они прикладывают усилия к изменениям. Каждый привносит свое. И чем больше мы будем привносить, тем большими будут изменения. Посмотрите вокруг — на двор, в котором вы живете, на парк, в котором любите гулять, и постарайтесь сделать так, чтобы вам было там приятно и комфортно. 


HOW PAINTING A DOOR MAY CHANGE PEOPLES MIND ON COMMUNITY



The activists of „Dyvovyzhni“ use small tools to change the attitude of people. Like painting the entrance of an average apartment block. Sounds like no big deal? It is!
There are many stories on how people change their society or community for the  better. However, most initiatives rely on people who made the first step to active citizenship themselves. Maria Nasiedkina’s NGO „Dyvovyzhni“ is a wonderful example of a different kind.
Find Dyvovyzhni on Facebook or visit the Website
The typical entrance of an five-storage apartment block looks rather neglected. The stairs have started to crumble. The initial painting has faded, doors and walls are covered with the scraps of advertisement and graffiti. There is litter around. Inside, the corridor is usually no better…
„The typical attitude of the inhabitants is, that always someone else should do something about it. The the administration, the mayor…”, says Maria. She and her fellow activists want to engage the people in the particular house to take action themselves, and – by doing this – to develop an attitude of involvement and responsibility towards their very community. To understand, that they actually can make change.
“People are at first usually suspicious. They wonder, ‘Who are you?’, ‘Why would you want to spend money on this?’, ‘Are you political?’” Dyvovyzhni’s approach is to find a person in or outside the house who is connected to the inhabitants. This person does the first step to the people and helps building trust. “We only work with people who have sympathy for our idea.” So, sometimes it is a long way until the inhabitants meet and paint the walls of the entrance in a common effort.
What motivates people – some lessons learned
After such a project is finished Dyvovyzhni provides a kind of toolbox for the people involved to keep on working in that spirit of community and engagement they have just developed.
“There is no red button to activate community”, says Maria. But she has a few tips and learnings for those who want to:
o	The first very important: Don’t enter a space like you’re all knowing and everyone should just do what you say to be fine. Be passionate – but be humble.
o	Engage all people in every stage of your initiative.
o	Ask for feedback and show that you consider it.
o	Look for local leaders who have the trust of the community. Otherwise you’re just a stranger from outside.
o	Demonstrate you’re prepared to take action yourself. Be the good example. Do not just preach.
The power of small
There’s another reason why Maria favours small scale projects to change peoples mind about their role as citizens of a community. That is to be able to make an impact from the start, which is of big importance when you try activate people. “People can tell you about a lot of problems. You need to identify one or two specific and you need to have the capacity to do something about it.” That is also important for word-of-mouth-communication: The need to show something concrete.
Common believe goes that people would get involved when a problem is presented as particular big as it creates more urgency. But in fact, too big problems often rather frustrate and lead to apathy as ‘I can not do anything about this anyway’. “What motivates people is the feeling that ‘I could do that too!’. But therefore, someone needs to do the first step.”
Dyvovyzhni also does clean up activities with children. Always the aim is to draw people in: it is your park, your yard! “We try to make them think and talk about their community and develop a different view.”
Author’s note: Christine met Maria at the Congress of Cultural Activists’ Networking Weekend in Kiev, Ukraine, April 2016.
Tags: Change, Motivation, Ukraine

Дивовижні перетворення українських бібліотек

Громадська організація «Дивовижні» спільно з «Пилорамою» трансформувала простір бібліотеки імені Реріха, що знаходиться по вулиці Єреванській, 12 в Солом’янському районі міста Києва, повідомляють на сторінці організації у Facebook. Наступний крок – оформлення місця відпочинку на вулиці.

Фото: «Дивовижні»
Для всіх перетворень знадобилось 16 OSB плит 1250х2500 мм (3 304 грн), дерев’яний брус – 32 штук (250 грн), 5 палетів (150 грн), шурупи по дереву (69 грн), дюбеля 100 штук (19.45 грн), кутки металеві 20 шт (102 грн), шліфувальні аркуші 12 штук (41.70 грн) та позичені інструменти.
«Всього залучено більше 20-ти людей, а основна робота була зроблена 5-ми людьми з Дивовижних та Пилорами. Дуже вдячні нашим партнерам з Пилорама і Бібліотеки Імені Реріха – це був чудовий досвід!», – пишуть організатори.
Зараз громада бібліотеки шукає палети для оформлення місця відпочинку на вулиці.
Читайте також про те, як активісти перетворюють бібліотеку на Русанівці у сучасний багатофункціональний простір.
•	
Фото: «Дивовижні»
Тим часом на офіційному рівні уряд затвердив стратегію розвитку бібліотечної справи до 2025 року, головна мета якої – перетворити бібліотеки з непопулярних інституцій на дружні та комфортні простори. Документ дає право бібліотекам отримувати фінансування не лише від держави, а й від приватних інвесторів, передбачає модернізацію матеріально-технічної бази, 100% комп’ютеризацію бібліотек, професійний розвиток персоналу бібліотек та кампанію з популяризації читання у суспільстві.
Президент Української бібліотечної асоціації Ірина Шевченко розповіла в інтерв’ю «Радіо Свобода», що в майбутньому бібліотеки мають стати вільними просторами, де будуть зручні меблі та Wi-Fi, де можна взяти будь-яку книжку з полиці, випити кави, поспілкуватись із друзями та провести зустріч чи нараду. Також програма уряду передбачає створення Національної електронної бібліотеки України – це каталог книг, що зберігаються в усіх читальнях країни. Він буде приєднаний до світового каталогу World Cat. Таким чином закордонні читачі зможуть знайти книгу і в українській бібліотеці.

Теги: активізм, бібліотеки, Дивовижні
У Києві на Шулявці хочуть розфарбувати стіни під мостом

Учасники ініціативи "Дивовижні" планують прикрасити стіни під мостом неподалік від станції метро "Шулявська".
"Друзі, ми плануємо відновлювати простір Шулявки в Києві. Ми вже отримали дозволи балансоутримувачів на розфарбовування декількох стін під мостом", – йдеться в повідомленні, розміщеному на сторінці в Facebook.
Активісти пропонують проголосувати за один з п'яти ескізів оформлення стін в коментарях в групі "Дивовижні" в FB.
активісти, ініціативи, шулявська, ескіз

Киевские активисты хотят раскрасить стены под Шулявским мостом
Полный текст читайте здесь: https://styler.rbc.ua/rus/zhizn/kievskie-aktivisty-hotyat-raskrasit-steny-1461864750.html
Неравнодушные горожане намерены начать кампанию по "восстановлению пространства Шулявки" в столице Участники инициативы "Дивовижні" планируют украсить стены под мостом неподалеку от станции метро "Шулявская". Об этом сообщается на Facebook-странице инициативы. "Друзья, мы планируем восстанавливать пространство Шулявки в Киеве. Мы уже получили разрешения балансодержателей на раскрашивания нескольких стен под мостом", - говорится в сообщении. Кроме того, активисты предлагают всем желающим проголосовать за один из пяти эскизов оформления стен в комментариях в сообществе "Дивовижні" в Facebook.
Полный текст читайте здесь: https://styler.rbc.ua/rus/zhizn/kievskie-aktivisty-hotyat-raskrasit-steny-1461864750.html

В Киеве на Шулявке хотят раскрасить стены под мостом
Участники инициативы "Дивовижні" планируют украсить стены под мостом неподалеку от станции метро "Шулявская".
"Друзья, мы планируем восстанавливать пространство Шулявки в Киеве. Мы уже получили разрешения балансодержателей на раскрашивания нескольких стен под мостом", – говорится в сообщении, размещенном на странице в Facebook.
Активисты  предлагают проголосовать за один из пяти эскизов оформления стен в комментариях в группе "Дивовижні" в FB.

В мае на Шулявке разрисуют опоры путепровода (ФОТО)
В мае запланировано разрисовать стены и опоры моста возле ст. м. “Шулявская”. Об этом говорится на странице в Facebook Общественной организации “Дивовижні”.
“Друзья, мы планируем восстанавливать пространство Шулявки в Киеве. Мы уже получили разрешения балансодержателей на раскрашивание нескольких стен под мостом, предлагаем вам проголосовать за один из эскизов изменения этих стен. Будем воплощать проект в мае. Пишите в комментариях, какой эскиз выбираете: 1, 2, 3, 4, 5?” - сообщается.
Отдать свой голос можно непосредственно на странице общественной организации в Facebook.
Напомним, как сообщалось ранее, в Киеве испанский художник разрисовывает поезд метро.

На Шулявке разрисуют опоры моста

На Шулявке в Киеве разрисуют опоры путепровода. Об этом в своем фейсбуке сообщила общественная организация "Дивовижні"
"Друзья, мы планируем восстанавливать пространство Шулявки в Киеве. Мы уже получили разрешения на балансодержателей раскрашивания нескольких стен под мостом, предлагаем вам проголосовать за один из эскизов изменения этих стен", - говорится в сообщении.
Всего киевлянам предложили пять вариантов.

Теги: мост киев шулявка мурал

Дивовижні люди є повсюди. Ми просто їх об’єднуємо, — активістки.
Марія Насєдкіна та Марина Ткаченко, засновниці громадської організації «Дивовижні» розповідають про свою філософію, яка вчить людей змінювати середовище довкола себе, не чекаючи інших
Сергій Жадан на РадіоВечірці Громадського радіо
Ірина Соломко: Наскільки я зрозуміла з вашої Facebook сторінки, головна мета «Дивовижних» — мобілізовувати громаду?
Марія Насєдкіна: Так. Ми об’єднуємо дивовижних людей, які хочуть змінювати свою країну на краще. І робимо це через акції благоустрою та інші освітні заходи.
Ірина Соломко: Які саме? І де?
Марина Ткаченко: Перші два роки нашої діяльності ми були зосереджені в Києві. Це було пов’язано з кількістю людей, адже нас було не так багато. А з лютого 2016-го ми розповсюджуємо нашу діяльність на Запоріжжя та Дніпропетровськ. Плануємо розширюватися і далі.
Ірина Соломко: Для цього вам потрібна співпраця з місцевою владою?
Марія Насєдкіна: При розширенні ми не орієнтуємось на місцеву адміністрацію, скоріше — на запити людей. Якщо люди хочуть, щоб «Дивовижні» сприяли позитивним змінам, вони нас кличуть. А ми із задоволення ділимось своїм досвідом.
Ірина Соломко: Тобто, в Дніпропетровську та Запоріжжі була ініціатива саме від людей?
Марія Насєдкіна: Запоріжжя — моє рідне місто. Я знаю, там є багато активних людей. Взагалі, дивовижні люди є повсюди, ми просто їх об’єднуємо.
На Запоріжжі був запит на співпрацю з нами, так само як і в Дніпропетровську.
Ірина Соломко: Як це фактично відбувається? Вони вам телефонують та говорять про свої проблеми?
Марина Ткаченко: Налагодження контакту — довгий процес, зокрема, коментування в мережах, долучання до обговорень, показ активної позиції. Далі ми оцінюємо наші спроможності і приймаємо рішення. Звичайно, хочеться залучити всі міста України. Ми потроху зростаємо та крокуємо до цієї мети.
Марія Насєдкіна: Дивовижні акції та дії можна робити і без нас. Адже те, що ми робимо, спрямоване на те, щоб показати людям, що вони можуть самі змінювати місто, не чекаючи політиків, «дивовижних» або будь-кого.
Ми робимо наші акції, а потім роздаємо покрокові інструкції як, наприклад, прибрати парк, чи облагородити свій ліфт. Коли люди починають це робити, це потім резонує в інші дії.
Ми покращили зовнішній вигляд ліфту, а через два тижні повертаємось і бачимо, що хтось вже почав збирати відпрацьовані батарейки, пофарбував стіну чи поклав лінолеум. В цьому і є суть. Нам важливо не пофарбувати всі лавки міста, а показати, як люди самі можуть змінювати своє навколишнє середовище на краще.
Марина Ткаченко: Ми хочемо показати, що це нормально бути небайдужими, проактивними та відповідальними. Щоб дивовижне стало нормою.
Ірина Соломко: Скільки вже реалізовано проектів у Києві?
Марія Насєдкіна: Я почну з того, в яких напрямках ми працюємо. Отже, перший напрямок — «дивовижні тусовки». Це зміна публічного простору, коли ми залучаємо людей до позитивних змін в якійсь локальній точці, наприклад, пішохідному переході чи парку.
Другий напрямок — «проект добросусідства». В його рамках ми хочемо нагадати людям, як можна розвивати добросусідські відносини, і чому це важливо. Робимо ми це декількома шляхами: спершу ми заходили у двори, та намагались об’єднувати сусідів для ремонту.
Ірина Соломко: Цікаво, як це відбувається організаційно?
Марина Ткаченко: В перший рік нашої діяльності у нас були доволі хаотичні заходи в плані напрямків. Ми намагались зрозуміти цей інструмент об’єднання громад, якого насправді не існує. І кожен місяць ми змінювали формат: то прибирання парків, то облагороджування ліфтів. Потім зрозуміли, що нам потрібно йти ближче до людей, наприклад, у під’їзди, де людина знаходиться кожного дня хоча б п’ять хвилин.
Ми почали працювати. І на першому етапі в нас був захід у двір, коли ми робили щось самі, змінювали та покращували якийсь об’єкт, наприклад, ліфт. Потім робили оголошення і запрошували людей на наступний захід. Також ми долучали юриста, який розробляв інструкцію саме для цього будинку.
Саме після цього проекту ми зрозуміли: той рівень недовіри, який є між людьми, не дозволить нам реалізувати основну мети. І ми започаткували «проект добросусідства».
Одного разу ми попросили в людей віник. А потім вони не відкрили двері, коли ми хотіли його повернути. В людей був острах, що ми якась політична партія чи переслідуємо корисливі цілі.
Ще був випадок, коли мешканці викликали міліцію, прийнявши нас за хуліганів. Але представники міліції сказали, що потрібно дякувати таким людям, як ми за те, що ми покращували їхній під’їзд.
Цей випадок нас суттєво де мотивував… Примусив замислитись про рівень готовності людей. Тому ми зробили крок назад, започаткувавши «проект добросусідства». Це оф-лайнове спілкування, аби люди почали один з одним спілкуватись.
Ірина Соломко: В якому це було районі?
Марина Ткаченко: В Святошинському.
Ірина Соломко: Ви більше сфокусовані на центрі чи віддалених районах?
Марина Ткаченко: Коли ми робили відбір під’їздів, з якими будемо працювати, то оголосили конкурс. Людина, яка хотіла залучити нас до співпраці, мала написати, що вона вже зробила в своєму під’їзді.
Марія Насєдкіна: Тобто, ми йшли до тих людей, які вже проявляли ініціативу. І спілкувались зі спільнотою через активну людину, яка живе в цьому під’їзді.
Ірина Соломко: Ви говорили, що після випадку з викликом міліції, ви були дещо демотивовані. Як ви це переживали?
Марина Ткаченко: Це був переломний момент, але ми розуміли ще на початку роботи, наскільки це буде складно. Ми замахнулись на зміну цінностей людей, а це не відбувається за один день. І коли сталась ця ситуація, ми зрозуміли, що потрібно переглядати саме підходи і вдосконалювати наші тестові проекти.
Марія Насєдкіна: Ще для нас дуже важливо працювати там, де люди відкриті до змін і до того, що ми говоримо. Саме тоді можна досягти активних результатів.
Марина Ткаченко: Особливо на тому етапі, коли ми займалися цим в свій вільний час, по вихідних та вечорах, за свій кошт.
Ірина Соломко: Скільки вас?
Марина Ткаченко: Спочатку два роки нас працювало від двох до шести людей, а зараз нас десятеро.
Ірина Соломко: Ви намагаєтесь розпочинати працювати в маленькому осередку, з людиною, яка готова щось робити. Як ви цих людей знаходите?
Марія Насєдкіна: Під час проекту, коли ми заходили у двори, нам люди писали самі. Наприклад, одна дівчина надіслала нам фото оновленого ліфта і сказала, що це ми її надихнули на подібні дії. Відповідно, ми почали і далі працювати з цієї дівчиною та громадою, яка її оточує. Зробили ще один міні-проект по дворам.
Ірина Соломко: Який саме проект?
Марія Насєдкіна: Благоустрій під’їздів.
Ірина Соломко: Що саме під цим розуміється?
Марина Ткаченко: Ми розробили універсальні наліпки з різними інструментами, наприклад, драбина, монометр, книжки, Wi-Fі. Ідея полягає в тому, що відкриті до спілкування люди можуть ці наліпки розмістити в себе в під’їзді на поштовій скриньці з відповідними символами — книжкою чи Wi-FI. Сусіди будуть знати, що ті люди готові поділитися Wi-Fі чи позичити книжку.
Марія Насєдкіна: Головна мета цього проекту полягає не тільки в тому, щоб люди ділились подібними речами один з одним, а щоб вони знайомились і взагалі звертали увагу, що в них є сусіди, і з ними можна говорити, об’єднуватися для вирішення локальних проблем.
Українці можуть об’єднуватися в критичні моменти. Але в них виникають проблеми з об’єднанням для вирішення щоденних побутових проблем. І наш проект направлений на те, щоб люди відчули, що вони живуть в певній спільноті, спільно з якою можна вирішувати свої проблеми, зокрема безпеки і благоустрою. Ми зараз і намагаємось знайти оці механізми об’єднання людей в спільноти.
Ірина Соломко: Ви їх самі і розробляєте, ці механізми?
Марія Насєдкіна: Ми їх розробляємо, тестуємо, потім робимо висновки — чи вони працюють.
Марина Ткаченко: І зробити висновки — найскладніше. Дуже складно виміряти рівень змін і цінностей в конкретному під’їзді. Інколи нас питають: скільки людей в Києві помінялися побутовими предметами? А ми не можемо дати чіткої відповіді. Це довготривалий процес. Нам буває сумно, що ми не можемо одразу сказати про якісь цифри і зміни.
Але бувають речі, які ми називаємо хвилею позитивних змін, які порахувати неможливо, але вони надихають та надають сил.
Марія Насєдкіна: Інколи люди пишуть, що ми їх надихнули поприбирати в парку або пофарбувати якусь стіну. Це і є ті маленькі позитивні зміни свідомості, які є відчутними.
Ми зараз багато говоримо про реформи і законодавство — це зміни на папері. А ми даємо людям відчуття змін в реальності. Коли вони самі долучаються до реформ і стають частиною цих змін. Ми називаємо це «ремонт свідомості».
Ми вважаємо, що чим більше буде таких людей, які будуть усвідомлювати персональну відповідальність за свій двір, район, країну, тим швидше настануть ті позитивні зміни загалом, про які зараз так багато говорять.
Люди мають не жалітися, а діяти. Це є найважливіша ідея нашої організації.
Ірина Соломко: Скільки заходів по вашим проектам було реалізовано в Києві?
Марія Насєдкіна: За два роки в нас було більше 30-ти заходів.
Марина Ткаченко: Я гадаю, більше, але ми відштовхуємось не від кількості, а від якості.
Марія Насєдкіна: Ми прибирали один парк в Святошинському районі разів п’ять та вивезли 250 мішків сміття.
Марина Ткаченко: Люди, які долучились, потім приходили туди самі прибирати.
Марія Насєдкіна: Потім в парку «Орлятко» та в Солом’янському парку ми розмальовували сходи та лавки, саджали квіти. Далі разом з «Артмобілізацією» розмальовували перехід під Європейською площею.
Ірина Соломко: Я знаю, що ви почали якийсь проект під Шулявським мостом?
Марія Насєдкіна: Ми плануємо 13-14 травня розмалювати частину моста. Адже кожного дня бачимо цей занедбаний простір і хочемо його змінити. Отже, запрошуємо віх бажаючих приєднатися до позитивних змін на Шулявці.
Ще раз наголошую: нам важливий не благоустрій, а люди, які до цього процесу долучаються. Вони сьогодні змінили лавку, а завтра — ретельніше будуть думати, за кого голосувати. У них виникає критичне мислення.
Ми користуємося теорією розбитих вікон, яка розповідає про те, що, якщо в будинку розбити одне вікно і його не полагодити, то з часом в цьому будинку всі вікна будуть розбиті. Так само і зі сміттям: якщо не підняти кинутий хоч і маленький папірець, завтра біля нього вже буде смітник.
Україна — це наша країна, і ми вважаємо, що її потрібно змінювати вже сьогодні маленькими конкретними кроками, а не сидіти і чекати на зміни глобальні.

Стены под Шулявским мостом превратят в яркую "мозаику" (эскиз)

В ближайшие выходные, 14-15 мая в Киеве команда "Дивовижні" раскрасит стены под Шулявским путепроводом. Всех желающих приглашают присоединиться.
"На прошлой неделе вы голосовали за эскизы рисунков, которые мы с вами планируем наносить на стены под мостом на Шулявке. По результатам голосов, победил эскиз №1.
Приглашаем всех желающих 14-15 мая на "Удивительную Тусовку" по изменению пространства у м. "Шулявская". Присоединяйтесь!", – говорится в сообщении группы.
Всего голосов: 688
За №1: 291 голос
За №2: 130 голосов
За №3: 98 голосов
За №4: 63 голосов
За №5: 106 голосов

Гід подіями вихідних. 14—15 травня
Веселі фестивалі на серйозні теми, акції з благоустрою Києва, лекція про міську навігацію — ці та інші події в огляді подій вихідних на DreamKyiv.
 
Фестиваль ядерного стресу «Реакція»
•	14 травня
11:00, галерея «Арт-Причал», Набережно-Хрещатицька, причал №2
Вхід: безкоштовно
Подія у Facebook
«Реакція» — це спроба цікаво розповісти про складну тему атомної та альтернативної енергетики. Будуть фото- та відеоінсталяції, лекції, квести, музика. У списку учасників, зокрема, театральна студія «Чорний квадрат», швейцарський фотограф Нільс Аккерман, барабанщики Steel Beat та інді-рок-гурт Black Maloka.
 
Друга велика висадка в «Живому просторі»
•	14 травня
11:00, хаб міського садівництва «Живий простір», ВДНГ
Участь: безкоштовно
Подія у Facebook
«Живий простір» — це зелена зона на ВДНГ, де кожен охочий може долучитись до міського садівництва та навіть отримати власну грядку. Цього разу саме особистими грядками ми і займатимемось. Тож вдягайтесь зручно, беріть щось попити та приходьте садити, сапати, дихати свіжим повітрям і спілкуватись.
 
Фестиваль Generation C
•	14 травня
11:00, Port creative hub, Набережно-Хрещатицька, 10-А
Вхід: 49,95 грн
Подія у Facebook
Благодійний захід, що має продемонструвати альтернативу бездумному споживацтву. У програмі — барахолка, лекції, перегляд арт-інсталяцій. Виручені кошти передадуть Київському пансіонату ветеранів праці.
 
Лекція «Агентів змін» та
Олексiя Радченка про міську навігацію
•	14 травня
15:00, Projector, Верхній Вал, 22
Вхід: 150 грн
Подія у Facebook
«Агенти змін» — команда дизайнерів-волонтерів, яка впроваджує якісну міську навігацію в Києві. Олексій Радченко —  керівник проекту єдиної транспортної навігації в Москві. Тож цієї суботи можна буде дізнатись багато цікавої інформації з цієї сфери.
 
Фестиваль «Вулична їжа»
•	13—15 травня
15:00, «Арт-завод Платформа», Біломорська, 1
Вхід: 50 грн
Подія у Facebook
На «Арт-заводі Платформа» знову запропонують багато смачної вуличної їжі та напоїв. Крім того, можна буде відпочити на зелених галявинах i зустріти половину знайомих із Facebook.
 
Благодійна виставка «Ігор і Ніна Гайдай»
•	11—15 травня
Мистецький Арсенал, Лаврська, 10—12
Вхід: безкоштовно
Подія у Facebook
Виставка-продаж найкращих робіт iз проектів відомого українського фотографа Ігоря Гайдая. Всі виручені кошти підуть на лікування Ніни Гайдай — партнера в роботі та житті, коханої дружини митця. У неї діагностували гострий мієлоїдний лейкоз.
 
Дивовижна тусовка зi зміни простору
біля метро «Шулявська»
•	14—15 травня
12:00, Вадима Гетьмана, 1
Участь: безкоштовно
Подія у Facebook
Цими вихідними активісти спільноти «Дивовижні» будуть розмальовувати в яскраві кольори сірі, занедбані стіни під мостом на Шулявці. Долучитись запрошують усіх охочих.
 
Фестиваль Kyiv Vegan Boom
•	14—15 травня
10:00, галерея «Лавра», Лаврська, 1
Вхід: безкоштовно
Подія у Facebook
Фестиваль присвячений усвідомленому і повноцінному харчуванню. Крім куштування страв будуть живі виступи музикантів, тематичні лекції та майстер-класи.
 
Ярмарок «Всі. Свої»
•	14—15 травня
10:00, Десятинна, 12
Вхід: безкоштовно
Подія у Facebook
Цього разу ярмарок «Всі. Свої» святкуватиме один рік, тож буде понад 250 найкращих українських брендів одягу, взуття, аксесуарів.
 
Фестиваль Kyiv Comic Con
•	14—15 травня
12:00, Український дім, Хрещатик, 2
Вхід: 100 грн
Подія у Facebook
Фестиваль матиме кілька зон: комікси, відеоігри, косплей, рольові та настільні ігри, аніме і манга. Приходити бажано в костюмі, наприклад, супергероя.
 
Флешмоб проти порушень правил паркування
•	15 травня
11:00, зустріч на Контрактовій площі, біля пам’ятника Сковороді
Участь: безкоштовно
Подія у Facebook
Нам, як і вам, набридли автомобілі, припарковані на газонах та пішохідних переходах. Тому цієї неділі об 11:00 ми з патрульною поліцією влаштовуємо спільний флешмоб. Будемо підкладати під двірники автомобілів порушників листівки з правилами паркування та пояснювати тим, хто тільки збирається порушити правила, чому так не можна робити.
 
Зустріч «Велошкола з безпеки руху: травень»
•	15 травня
11:00, у районах міста
Участь: безкоштовно
Подія у Facebook
Велошкола розрахована на тих, хто хоче подолати страх пересування мicтом на велосипедi, навчитися робити це безпечно або освіжити у пам’яті правила дорожнього руху для велосипедистів. Заняття включають теоретичний інструктаж та велопоїздки Києвом.
 
Концерт «Недитяча музика»
•	15 травня
20:00, Будинок кіно, Саксаганського, 6
Вхід: 150—350 грн
Подія у Facebook
Камерний оркестр «Віртуози Києва» і джазмен Руслан Єгоров зіграють несподівану програму. Лунатимуть композиції з фільмів і мультфільмів: «Чіп і Дейл», «Качині історії», «Ну, постривай», «Мисливці за привидами».

Киевляне разрисовали мост на Шулявке
На Шулявке в Киеве местные жители из группы "Удивительные" разрисовали часть моста.  Кроме того, киевляне пригласили присоединиться к акции всех желающих, передает УНН.
В обновлении внешнего вида части моста приняли участие более тридцати человек. Завершить рисунок планируется в следующее воскресенье (22 мая).
Как сообщал Корреспондент.net, 21 апреля 2015 года в Николаеве Ленина разрисовали под казака.

Киевляне разрисовали мост на Шулявке Источник: Ведомости-Украина 
На Шулявке в Киеве местные жители из группы "Удивительные" разрисовали часть моста. Кроме того, киевляне пригласили присоединиться к акции всех желающих, передает УНН. В обновлении внешнего вида части моста приняли участие более тридцати человек. Завершить рисунок планируется в следующее воскресенье (22 мая). 

На Шулявке активисты разрисовали часть моста
В столице на Шулявке активисты из группы "Удивительные" разрисовывают часть моста. Кроме того, активисты также приглашают всех желающих присоединиться. Об этом сказано на странице активистов в социальной сети Facebook. Выходные прошли под мостом – пишут представители группы. Более 30 киевлян участвовали в обновлении внешнего вида моста около станции метро Шулявская. Люди делают это – потому что им не безразлично, что их окружает. Рисунок они станут завершать уже в это воскресенье (22-го мая). Кто желает – может также прийти и присоединиться - говорится в сообщении. Как сообщал УРА-Информ, разрушенный мост был восстановлен в Новоайдаре.<br /><br /> <a href="http://ura-inform.com/ru/capital/2016/05/16/na-shuljavke-aktivisty-razrisovali-chast-mosta">Источник</a>
Теги: мост рисунок шулявская

Киевляне разрисовали мост на Шулявке

"Скучный" мост стал ярким и разноцветным.
На Шулявке в Киеве местные жители из группы "Удивительные" разрисовали часть моста.  Кроме того, киевляне пригласили присоединиться к акции всех желающих, передает УНН.
В обновлении внешнего вида части моста приняли участие более тридцати человек. Завершить рисунок планируется в следующее воскресенье (22 мая).

ТЕГИ: КИЕВ,  МОСТ,  ГРАФФИТИ,  ШУЛЯВКА,  КИЕВЛЯНЕ

Фотофакт: на Шулявке разрисовали мост
На Шулявке местные жители из группы «Удивительные» разрисовали часть моста.
Присоединиться к творчеству может каждый желающий.
В обновлении внешнего вида части моста приняли участие более тридцати человек.
Завершить рисунок планируется в это воскресенье.

Більше 30 активістів долучилися до оновлення мосту на київській Шулявці
КИЇВ. 16 травня. УНН. У Києві, на Шулявці, активісти групи "Дивовижні" розмальовують зовнішній вигляд частини моста та запрошують долучитися всіх бажаючих, передає УНН з посиланням на сторінку активістів у соцмережі Facebook.
"Вихідні пройшли під мостом! Більше 30 киян взяли участь в оновленні зовнішнього вигляду частнини моста на Шулявці. Ми це робимо тому що нам не байдуже, що нас оточує. Малюнок будемо завершувати цієї неділі (22 травня). Хто бажає - приходьте",- йдеться у повідомленні.
Теги: київ оновлення

30 киевлян разрисовали часть моста на Шулявке
Об этом участники акции написали на своей страничке в Facebook.
«Выходные прошли под мостом – пишут представители группы. Более 30 киевлян участвовали в обновлении внешнего вида моста около станции метро Шулявская. Люди делают это – потому что им не безразлично, что их окружает.
Рисунок будем завершать это воскресенье (22 мая). Кто желает - приходите.
Материалы на реализацию проекта получили от общественно-полезных тим-билдинг, наших друзей и партнеров Благотворительный магазин Ласка и UCBI - Украинская инициатива укрепления общественного доверия и USAID Ukraine - USAID Украина».
#акции #благоустройство #художники #рисунки #активисты
Активисты раскрасили мост на Шулявке

В выходные более 30 киевлян разрисовывали мост возле станции метро «Шулявская». Об этом сообщается на странице организации «Дивовижні» в Фейсбуке.
«Выходные прошли под мостом! Более 30 киевлян приняли участие в обновлении внешнего вида части моста на Шулявке. Мы это делаем потому что нам не безразлично, что нас окружает», - сказано в сообщении.
Активисты пишут, что рисунок завершать будут в это воскресенье, 22 мая, и призвали всех желающих присоединиться.

Жители столицы разрисовали мост на Шулявке 
В Киеве местные жители из группы "Удивительные" разрисовали часть моста на Шулявке, а также пригласили присоединиться к акции всех желающих, передает УНН.
В обновлении внешнего вида части моста приняли участие более тридцати человек. Завершить рисунок планируется в следующее воскресенье, 22 мая.
Как сообщал MIGnews.com.ua, в Киеве на жилом массиве Троещина по адресу Маяковского, 1б, появился новый мурал, который является одним из самых больших в мире. Работал над ним итальянский художник "2501".
Ранее в Киев приехал известный художник из Бельгии Барт Смитс (Smates), чтобы украсить столицу новым муралом. В понедельник, 2 мая, он начал работу над произведением. Огромный фламинго появится на стене дома по адресу бул. Леси Украинки 30.
Теги материала: Киев, мост, рисунок, жители

Приходи смотреть: киевские активисты раскрасили мост на Шулявке
На этих выходных активисты из группы "Дивовижні" закончили раскраску моста на Шулявке.
Об этом сообщается на странице в Facebook ребят.
Работа заняла 2 дня. В первый, 14 мая, проводилась подготовка стен и нанесение макета. Во второй, 15 мая, все желающие раскрашивали стену. Рисунок был выбран из дизайнерского стока путем голосования. В фотоальбоме можно посмотреть, как проходил процесс облагораживания:

НОВЫЕ МУРАЛЫ РАСКРАСИЛИ КИЕВ
В киевском метро теперь курсирует яркий разноцветный состав. Все пять его вагонов разрисовал известный испанский художник с псевдонимом Кенор, который специализируется на геометрической живописи (муралы Кенора можно увидеть в Польше, Германии, Дании, Франции и многих городах Испании). Ездить поезд будет по "красной" ветке — здесь есть большой открытый участок, на котором уникальный состав будет видно со всех сторон.
Разноцветный поезд. Будет ездить на "красной" ветке метро. Фото: ArtUnitedUs
По словам заместителя главы КГГА Ильи Сагайдака, до конца года в рамках грандиозного проекта Art United Us в метрополитене может появиться еще три-четыре поезда, разукрашенных разными художниками.
Продолжают появляться яркие рисунки и в других местах столицы. Новый мурал с мужчиной на велосипеде теперь можно увидеть рядом с Киевским велотреком, сообщает "Сегодня".
Фото: facebook.com/geo.ya.1
Продолжается работа над муралом на ул. Саксаганского, 61.
Фото: facebook.com/geo.ya.1
Делают город интереснее и ребята из сообщества "Дивовижні": с помощью неравнодушных киевлян они обновляют путепровод на Шулявке. Вместо унылых грязных опор моста теперь прохожие будут видеть разноцветные геометрические фигуры.
ТЭГИ:
•	муралы

Активисты разрисовали мост на Шулявке
Неравнодушные киевляне из сообщества Дивовижні украшают наш город.
30 киевлян из сообщества Дивовижні разрисовали стены под мостом возле станции метро Шулявская. Об этом участники акции написали на своей странице в Facebook.
"Выходные прошли под мостом. Более 30 киевлян участвовали в обновлении внешнего вида части моста на Шулявке. Мы это делаем потому, что нам не безразлично, что нас окружает", – говорится в сообщении.
Материалы на реализацию проекта получили от общественно-полезных тим-билдинг, наших друзей и партнеров Благотворительный магазин Ласка и UCBI- Украинская инициатива укрепления общественного доверия и USAID Ukraine - USAID Украина.
Доделать рисунок планируют в воскресенье 22 мая. Присоединиться может любой желающий.

Новые муралы в Киеве: веселый поезд, велосипедист и разноцветный мост
•	Главная
 
•	Новости в Киеве
 
•	Фото и видео
Новые муралы в Киеве: веселый поезд, велосипедист и разноцветный мост
18 Мая 2016, 08:07 Просмотров: 2222
21
 
 
В городе – новые арт-объекты
Уличные художники продолжают украшать город
В киевском метро теперь курсирует яркий разноцветный состав. Все пять его вагонов разрисовал известный испанский художник с псевдонимом Кенор, который специализируется на геометрической живописи (муралы Кенора можно увидеть в Польше, Германии, Дании, Франции и многих городах Испании). Ездить поезд будет по "красной" ветке — здесь есть большой открытый участок, на котором уникальный состав будет видно со всех сторон.
По словам заместителя главы КГГА Ильи Сагайдака, до конца года в рамках грандиозного проекта Art United Us в метрополитене может появиться еще три-четыре поезда, разукрашенных разными художниками.
Продолжают появляться яркие рисунки и в других местах столицы. Новый мурал с мужчиной на велосипеде теперь можно увидеть рядом с Киевским велотреком.
Делают город интереснее и ребята из сообщества "Дивовижні": с помощью неравнодушных киевлян они обновляют путепровод на Шулявке. Вместо унылых грязных опор моста теперь прохожие будут видеть разноцветные геометрические фигуры.
Теги: метро, поезд, кгга, саксаганского, шулявка, велосипедист, рисунки, мурал

На Шулявці облаштували різнокольоровий «мозаїчний простір»
Днями скарбничку яскравих арт-об’єктів столиці поповнив ще один «експонат». Завдяки кропіткій роботі громадських активістів, простір під Шулявським мостом кардинально змінив свій зовнішній вигляд: сірі стіни, обклеєні шаром застарілих об’яв відтепер залишаться лише у спогадах – нині ж вони є частиною насиченої абстрактної композиції.
Загалом, до капремонту долучилося 45 активістів, серед яких були навіть дошкільнята – наймолодшому учаснику, що прийшов допомогти у створенні стріт-арту разом із батьками, було всього 5 років. Оскільки фарбування елементів композиції відбувалося за допомогою заздалегідь нанесеного трафарету, до творчого процесу могли приєднатися усі охочі. 
– Працювали ми на вихідних – в цілому, на все пішло три дні. Перший етап передбачав ретельне очищення території від сміття, стін – від старого шару фарби, потім ми їх добре заґрунтували та зайнялися фарбуванням. Ми працювали і під час дощу, не дивлячись на погоду, бо дуже хотілося зробити з цієї недоглянутої території охайну, колоритну локацію, – розповідає один з учасників художнього проекту Євген Баранніков.
В результаті триденних робіт було створено близько 80 квадратних метрів кольорового «мозаїчного полотна». Для цього учасникам знадобилося понад 25 літрів найсучаснішої водоемульсійної фарби, що не втратить свій вигляд впродовж, як мінімум, 5–7 років.
– Перш ніж приступити до оновлення локації, ми отримали дозволи балансоутримувачів на розмалювання декількох стін під мостом та шляхом голосування на нашій офіційній сторінці обрали кращий з п’яти запропонованих ескізів, – говорить координатор проекту, співзасновниця ГО «Дивовижні» Марія Насєдкіна.
Та, як зазначила координатор проекту, найголовніше – це не конкретна стіна, а люди, які беруть участь у подібних акціях. Тож чим більше громадян долучатиметься до облаштування локацій, тим швидше оточуючий нас простір стане яскравішим, доглянутим та комфортнішим.

В суботу на вулиці Коцюбинського збереться «Дивовижна тусовка»
28 травня з 12:00 до 15:00 на вулиці Коцюбинського (буд.16-18А) громадська організація «Дивовижні» спільно з проектом Темні Плями Дніпропетровська та жителями міста проведе Дивовижну тусовку – колективний публічний захід по зміні громадського простору.
Діяльність ГО «Дивовижні», як пишуть вони про себе в соціальній мережі, спрямована на розвиток проактивності та персональної відповідальності людей за зміни в країні. Простими прикладами - прибирання парку, насадження дерев, благоустрій та інше - ми показуємо як кожен громадянин може створювати позитивні зміни в своєму дворі, районі, місті.
16 квітня була проведена перша акція з ревіталізації громадського простору. Активні жителі Дніпропетровська прибрали територію на вулиці Коцюбинського, відчистили та зафарбували стіну моста, а також обговорили проект зміни цього місця. За кілька тижнів на прохожій частині знову назбиралося сміття, а на стіні з’явились написи. “Дивовижні” вірять, що перетворення закинутого простору на позитивне місце це процес, який вимагає глибинних ментальних змін. 28 травня небайдужі жителі міста втілять теорію “розбитих вікон” на практиці: відновлять стіну та знову приберуть сміття.
Також, ГО «Дивовижні» спільно з урбаністичною ініціативою «Темні Плями Дніпропетровська» в рамках інтерактивної фотовиставки покажуть як виглядають занедбані місця в центрі Дніпра. Кожен учасник зможе висловити як саме він готовий маленькими, але конкретними діями поліпшувати громадські простори нашого міста.
Крім того, буде оголошений початок кампанії #ДніпроУрбанЧелелндж. Її мета - показати жителям міста, що дбати про спільний міський простір є нормою, а вирішення проблем міста через комунікацію з владою може бути ефективним. Слідкуйте за початком #ДніпроУрбанЧелелндж на сторінці www.facebook.com/dyvovyzhni.
Теги: урбаністика, містецтво, життя

У Дніпрі з'явиться патріотичний мурал завдяки Дивовижним волонтерам
Громадська організація "Дивовижні" разом з мешканцями Дніпра продовжують зміни по вул. Коцюбинського. 18-го червня всі бажаючі можуть допомогти активістам створювати мурал на стіні моста.
У квітні та травні вже були проведені Дивовижні тусовки, де небайдужі люди прибирали територію вул.Коцюбинського і підготували стіну до нанесення муралу.
На офіційній сторінці ГО "Дивовижні" у фейсбук було опубліковано два ескізи муралу, що підготувала команда художників із Kickit Art Studio. У коментарях Ви можете обрати варінт, що сподобася найбільше. 
Нагадаємо, що у Дніпрі оголошено старт онлайн-кампанії #ДніпроУрбанЧелендж з пошуку проблемних об'єктів міста. 
Теги: Дніпро, мурал, міст, активісти

На Дніпро очікують "дивовижні" зміни, до яких може долучитися кожен
Усвідомлення власної відповідальності за спільне та її реалізація в діях кожного українця - це шлях до створення чистих, яскравих, доглянутих мiст та селищ. Громадська організація «Дивовижні» - це активні українці, які популяризують, стимулюють та розвивають відповідальність громадян та громад за спільний соціальний простір. За три роки діяльності "Дивовижні" провели вже багато акцій у Києві, Дніпрі, Запоріжжі та в інших маленьких містах України. Своїм прикладом вони надихають людей брати відповідальність за справи у власному дворі, під’їзді, вулицях чи населеному пункті, стимулюють та навчають громади разом вирішувати спільні проблеми.
"Своїми діями ми хочемо показати, що розвиток міста, розвиток своєї країни можливий тільки за співпраці громадського сектору і влади. Тільки через діалог ми можемо ефективно змінювати своє місто",- сказала нам в інтерв'ю голова громадської організації  "Дивовижні" Ольга Корабльова.

- Олю, чи багато людей приєднується до організації і залишаються небайдужими?

- Ми хоч і громадська організація, але ми позиціонуємо себе більше як рух, до якого люди долучаються, роблячи позитивні зміни у своєму оточенні. Ми починали діяльність 3 роки тому з акцій, на які приходило кілька наших друзів. Зараз до наших активностей "Дивовижних тусовок" долучається в середньому 20-30 людей. Приміром, до нещодавньої київської події (ми робили малюнок на мосту) долучилося більше 50-ти учасників. Крім подій, які організовує безпосередньо наша команда, ми через соцмережі оголошуємо так звані "Дивовижні вихідні". Ти можеш здійснити якусь позитивну зміну, чи в своєму дворі, чи на вулиці і продемонструвати іншим, що це не важко, надихнути їх діяти теж. Прояви активності громадян на місцях ми наносимо на нашу інтерактивну карту "позитивних змін", адже не треба чекати поки "Дивовижні" прийдуть у ваш двір - варто діяти самостійно! Наша мета – не відремонтувати усі ліфти чи двори в Україні, а дати людям інструмент, як вони можуть зробити це самостійно. Ми лише створюємо приклад для змін.

- Наскільки мені відомо, ви об’єднали зусилля з урбаністичною ініціативою «Темные пятна Днепропетровска», чи співпрацюєте ви ще з якимись громадськими організаціями?

- Так, в кожному місті у нас абсолютно різні формати роботи, але основне, що ми хочемо донести - це те, що коли ми об'єднуємося, у нас є більше можливостей і більше ресурсів зробити суттєві зміни, тому в Дніпрі, починаючи свій проект роботи з містом, ми об'єдналися з "Темними плямами Дніпропетровська" і розробили цілу стратегію роботи з містом. У "Темних плям" є мапа занедбаних місць в центрі Дніпра. Ми взяли одну таку “темну пляму” - прохід від центру до набережної вулицю Коцюбинського. Тут комплекс проблем: зруйнований троуар, відсутність кришок каналізаційних люків, кілька покинутих іржавих МАФів, сміття від локальних кафе розкидане по прохожій частині, опорна стіна моста в оголошеннях і нецензурних написах. "Темні плями..." зробила урбаністичний аналіз місця, розробили проект покращення простору, а “Дивовижні” зайнялися активізацією людей, організацією невеличких акцій із елементами благоустрою та юридичними аспектами.  Зараз ми також працюємо із командоюпрофесійних художників “Kickit Art Studio”, які зацікавилися перетвореннями на вулиці Коцюбинського і розробили два ескізи малюнку опорної стіни моста. Жителі міста можуть проголосувати в соцмережах на нашій сторінці за той варіант малюнку, який вони хочуть бачити у Дніпрі.  В інших містах ми теж маємо багато партнерів, з якими співпрацюємо і які допомагають нам.

- Що ви називаєте "вдалою акцією"?

- Ми дуже хочемо, щоб люди самоорганізовувалися та робили свої маленькі, але такі важливі зміни. "Дивовижні" лише  надихають і показують позитивний приклад. Ми вважаємо, що наша акція вдалася, коли через місяць, через півроку до нас приходить лист, у якому людина каже, що їй так сподобалась наша подія, що вони зібралися з сусідами і нарешті посадили дерева і тепер у дворі є садочок, відремонтували дитячий майданчик або ініціювали створення ОСББ. Це означає, що “хвилі” позитивних змін ширяться і проактивність стає нормою .

- Розкажіть детальніше про проект "Добросусідство", над яким ви зараз працюєте.

"Добросусідство" - це ще один напрямок нашої роботи. Ми хочемо відродити нашу давню традицію бути добрими сусідами. Ми віримо в те, що всі люди сусіди. Один із механізмів, який ми розробили, це система наліпок з зображенням того, чим ти готовий поділитися із своїм сусідом. Ці наліпки можна розклеїти у себе на поштові скриньці. Так жителі під’їзду можу дізнатися, що ти готовий поділитися викруткою, драбиною, а в замін ти готовий провести урок англійської чи домашнє печиво. Це перший крок для того, щоб потоваришувати із своїми сусідами. Це дуже просто. Так діє економіка спільної участі. Завдяки тому, що люди починають обмінюватися, вони починають знайомитися і далі у майбутньому, можливо, створять ОСББ.

- Чи виникають проблеми з матеріалами під час втілення у життя проектів або інші фінансові труднощі?

- Якщо кожен учасник прийде із пензликом, то все необхідне вже є. Нам допомагають виробники: можуть надати безкоштовну фарбу, рукавички. Також долучаються соціальні ініціативи. Нещодавно ми стали партнерами  UCBI -Української ініціатива зміцнення громадської довіри, за фінансування Американського агенства з міжнародного розвитку USAID. Ми також намагаємося робити власні маленькі акції, так звані, "корисні" корпоративи для компаній, під час яких співробітники висаджують дерева або прибирають парк і потім кошти, які вони нам залишають ми вкладаємо в матеріали і в наші подальші акції.  

- А як місцева влада ставиться до вашої діяльності?

- Кожну нашу публічну акцію ми узгоджуємо з місцевою владою і хочемо показати такими діями, що розвиток міста, розвиток своєї країни можливий тільки через діалог  громадського сектору і громадян. Ми завжди беремо дозволи, якщо втручаємося у міське середовище. Це інколи тривалий і не простий процес. Але ми спиймаємо дозвіл не як формальність. А як можливість взаємодії довіру між містянами і владою. 

- Що потрібно для того, щоб приєднатися до вас і стати "дивовижним" українцем?

- Ми називаємо "дивовижним" кожну людину, яка хоче змін і готова брати персональну відповідальність за майбутнє. Не варто чекати поки мер чи депутат прийде і вкрутить лампочку у її під’їзді, а самим зробити маленьку, але конкретну дію для того, щоб її двір, вулиця, місто стали кращим. Тому, якщо ви підбираєте недопалок на вулиці та кидаєте його у смітник, якщо ви подзвонили і повідомили комунальним службам про відсутність кришки каналізаційного люку, ви вже дивовижний. Можна приєднатись до наших акцій дуже о, ми оголошуємо про кожну на нашій сторінці у Facebook. А можна зібратися з друзями чи сусідами, прибрати парк або під’їзд.

- Найближчий проект у Дніпрі відбудеться 18 червня, це саме нанесення муралу на стіну, він буже останнім чи плануються ще проекти?

- Це не останній проект. Наступний захід відбудеться 24 червня і буде проходити у форматі "світового кафе". Під час неформальної бесіди з експертами кожен зможе дізнатися, наприклад, як взаємодіяти з владою, як організувати своїх сусідів і прибрати свою вулицю, чи потрібен на це дозвіл, де набрати свою команду, щоб створити власний соціальний проект. А що стосується 18 червня, то це буде продовження перетворень на вулиці Коцюбинського. Цей захід ми назвали “Дивовижна майстерня”, бо кожен учасник зможе власноруч зробити своє місто кращим і кофортнішим. Бажаючі зможуть разом з художниками долучитись до створення муралу-малюнку на опорній стіні моста. На освітній території можна буде задати питання юристу-експерту. Наприклад, що робити, якщо у дворі з’явився незаконний МАФ? Як працює місцева рада або до якого депертаменту звертатися якщо біля будинку вистачає пішохідного переходу. Також на відвідувачей чекає маленький соціально-відповідальний квест, під час якого команди зможуть краще дізнатися про те, як можна розвиватися у своєму місті та взаємодіяти з ним.

- Також мені відомо, що окрім акцій ви проводите челенжі...

- Ми подумали: "Як кожна людина може допомогти своєму місту стати кращим?". Та спробували зробити ДніпроУрбанЧеленж. Можна було сфотографувати проблемний об'єкт на вулиці, наприклад, яму на тротуарі або відсутність достатнього освітлення на вулиці, вказати точну адресу та нам. Далі ми мали на меті формувати мапу проблемних місць і передавати її місцевій владі для того, щоб комунальники або відповідальна служба звернули увагу на цю проблему. Це також такий маленький механізм взаємодії жителя міста і міських служб. 

Після нашої бесіди Оля поїхала до Запоріжжя, де вже наступного дня Дивовижні влаштували костюмований флеш-моб, на якому  всі супергерої міста зібралися на Святі Сусідів у парку Енергетиків. Відвідувачі мали змогу прийняти участь у захоплюючому квесті з елементами благоустрою території, пограти в футбол, навчитися екологічним лайфхакам, виграти  дивовижні подарунки та, звісно ж, зрозуміти як працює місцеве самоврядування та навчитися робити  місто комфортнішим своїми руками.
Теги: Дивовижні, проект, організація

«Дивовижні» роблять крок до діалогу
Сьогодні громадська організація «Дивовижні» разом із кількома десятками дніпрян приводили до ладу провулок імені Коцюбинського, що знаходиться між «новим мостом» та дніпровським цирком.
«Це вже третя акція у провулку Коцюбинського. Разом із командою художників kickart studio ми розробили ескіз муралу, який почали сьогодні наносити на стіну. А також у нас відбувся соціальний квест, де кожен громадянин може прокачати свої знання, виконавши непрості завдання, наприклад, написати звернення у певний департамент, як відремонтувати тротуар або встановити кришку люка у своєму дворі», — розповіла координаторка «Дивовижних» Оля Корабльова.
Мурал буде закінчено за чотири дні. Втім на цьому робота «Дивовижних» не закінчується. Вже сьогодні вони з’ясували, що деякі МАФи, що знаходяться у цьому провулку, встановлені незаконно та у подальшому вони вимагатимуть у місцевої влади знести їх.
Дніпрянам також влаштували лекцію із юристом, аби вони самотужки могли змінювати оточуючий простір.
«Мені не все одно, що відбувається у моєму місті. Тому я тут. І я важаю, що таких подій має бути якомога більше», — поділився враженнями дніпрянин Ілля.
«Ми, як активні мешканці, зробили крок на зустріч, ми не тільки вимагаємо від влади, а й самі робимо. Але ж ми чекаємо тепер і реакції від влади», — додала керівник ГО «Дивовижні» Марія Насєдкіна.

На центральному мосту Дніпра створять величезний мурал
На стіну Нового мосту зі сторони правого берега художники нанесуть кольорові зображення15 червня 2016, 16:12
Про це йдеться у повідомленні на "Фейсбуці" у групі "Дивовижні", передає Depo.Дніпро.
Художники розробили два ескізи муралу, один з яких 18 червня будуть наносити на стіну моста зі сторони вул. Коцюбинського.
Мітки Дніпро Новий міст мурал

У Дніпрі впорядковували захаращені проходи і малювали мурал
18 червня попри спеку і здивовані погляди перехожих два десятки молодих людей з руху «Дивовижні» та ініціативної групи ДніпроУрбанЧелендж розквітчували одну з найзанедбаніших точок у центрі Дніпра – схил Центрального мосту на вулиці Коцюбинського.
Оточений ломбардами, наливайками і покинутими будинками, що слугують нічним прилистком для безхатьків, цей район – справжня чорна пляма на обличчі міста, оточений хмарочосами, новобудовами та цирком. Він ніби випав з реальності на останні 10 років. Подейкують, що всі прилеглі будівлі давно знаходяться у власності в місцевих мільйонерів-забудовників, які не квапляться руйнувати одноповерхові розвалюхи і будувати щось сучасне, чекаючи вигідної кон’юнктури ринку.
"Сьогодні містяни прийшли, щоб змінити оточення своїми діями. Картина, яку ми разом зображували на стіні - це спосіб сказати, що дніпрянам не байдуже, в якому місті вони живуть, Ми запросили художників з Кісkit Art Studio і вони розробили варіанти малюнку, за які голосували люди. Крім того взаємодія з громадським простором, вкладення свого часу і зусиль у покращення спільного місця показує готовність українців брати персональну відповідальність за зміни на своїй вулиці, в місті, країні", впевнена натхненниця процесу, координатор «Дивовижних» Ольга Корабльова.
За чотири години дружніх зусиль «дивовижна» молодь та небайдужі містяни, які взялися їм допомагати, зібрали на ділянці чотири мішки сміття, заґрунтували стіну і нанесли основні мотиви майбутнього муралу, влаштували для всіх бажаючих соціальний квест на знання своїх прав і методів взаємодії з владою, а також створили за допомогою перехожих громадян інтерактивну карту міських проблем.
Серед останнім дніпрян відзначили брак зелених насаджень, відсутність лавочок, велосипедної інфраструктури, погане освітлення вулиць і парків, стихійну забудову та торгівлю.
Небайдужа молодь з ДніпроУрбанЧелендж не збирається полишати негаразди міського устрою поза увагою і вже готує свої пропозиції щодо впорядкування громадського простору в Дніпрі. Незабаром активісти планують подати їх на розгляд міському голові
Теги: Дивовижні, мурал, прибирання

У Дніпрі відбудеться тренінг для небайдужих мешканців міста - "Світове кафе"
24 червня о 18:00 активні дніпряни зможуть дізнатися подробиці як можна змінити на краще своє місто. Небайдужим громадянам, що прагнуть позитивних змін у Дніпрі та розвитку громадянського суспільства досвіду, буде цікаво відвідати "Світове кафе". Соціально-відповідальний воркшоп відбудеться у освітньому хабі й коворкінгу Spalah за адресою пр. Дмитра Яворницкого, 5.
Протягом трьох годин у форматі коротких виступів та неформального спілкувння за чашкою кави експерти поділяться досвідом як реалізувати найсміливіші ідеї: розробити ваш власний соціальний проект, де знайти на нього гроші та як втілити у життя.
Учасники тренінгу зможуть отримати практичні навички та інструменти з проведення суспільно-корисних акцій та подій, довідатися як взаємодіяти з місцевими органами влади та комунікувати з міськими та районними радами, якими б страшними вони вам на здавалися.
Захід пройде у рамках проекту #ДніпроУрбанЧелендж.
Всім бажаючим необхідно заповнити реєстраційну форму, щоб потрапити до "Світового кафе".
Теги: Дивовижні, воркшоп, тренінг, Дніпро

Центральный мост Днепра будет покрыт муралом (фото)
Новый мост в Днепре будет украшен огромной картиной от мастеров граффити.
"Совместно с активными жителями Днепра мы продолжаем положительные изменения по ул. Коцюбинского. Команда художников из Kickit Art Studio разработала 2 эскиза мурала, который будем наносить на стену моста. Пока мы готовим мероприятие, предлагаем всем активным жителям проголосовать за эскиз, написав в комментариях под этим постом свой выбор: "Вариант 1" или "Вариант 2", - пишет в своем Facebook группа "Дивовижні".
Нанесение мурала на стену Нового моста начнется уже 18 июня.
Tags: Днепр Новый мост украшение граффити
"Дивовижні" вокруг нас: как активисты разукрасили Днепр (ФОТО)
Команда инициативных и активных разработала очередной проект по благоустройству Днепра.
Журналист 056.ua понаблюдала за работой "Дивовижних".
"Дивовижні" начали проект по изменению общественного пространства на улице Коцюбинского.
Вместе с неравнодушными жителями убрали участок, закрасили надписи на стене и пообщались с полицейскими о патрулировании перехода.
Но самое главное - они обсудили с общественностью проект дальнейшей трансформации улиц в положительную сторону. Ведь изменения в городе - в наших руках!
18-го июня все желающие могли приобщиться к творческому процессу - рисованию мурала.
Теги: Днепр 056 Дивовижни 

На Новом мосту появится мурал
В субботу, 18 июня уличные художники разрисуют опорную стену Центрального моста. К арт-процессу смогут присоединиться все желающие. Творческая акция состоится в рамках проекта «Дивовижна майстерня».
Художники из «Kickit Art Studio» разработали 2 эскиза мурала, из которых активные горожане выбрали победителя во время онлайн-голосования.Гости мероприятия смогу не только понаблюдать за работой стрит-арт художников или помочь им. Будет работать образовательная зона, в которой юрист проведет мастер-класс по эффективному взаимодействию с местными органами власти. Также все желающие приглашаются к участию в образовательном квесте, посвященному социальной ответственности.
Чтобы стать участником проекта «Дивовижна майстерня» необходимо пройти бесплатную онлайн-регистрацию. Партнерами мероприятия выступили организации «Темные пятна Днепропетровска», USAID-Украина и студия «Kickit Art Studio».
•	Когда: 18 июня 2016 года. Начало в 12:00
 
•	Где: ул. Коцюбинского 16 (Новый мост)
 
•	Цена билета: вход свободный
 
«Удивительные» делают шаг к диалогу
Общественная организация «Удивительные» вместе с несколькими десятками днепрян приводила в порядок улицу Коцюбинского, что находится между центральным мостом и цирком.
Активисты специально выбрали крайне заброшенное место в самом центре Днепра. Здесь на пешеходной дорожке возле моста – разбитый асфальт, открытые люки, груды мусора, нелегальные МАФы, да еще и наклеены объявления на всех поверхностях.
Сначала неравнодушные собственноручно убрали территорию. Затем начали рисовать.
Активисты уверены: когда горожане, что ходят здесь каждый день, увидят изменения, они и сами захотят меняться.
"Основная наша цель – не перерисовать все стены, а показать людям, что своими маленькими шагами можно действовать и менять город к лучшему, начиная от своего двора, своей улицы и общественных пространств", - пояснила руководитель общественной организации Ольга Кораблева.
Метки: творчество, активисты

Днепр наконец-то приобщился к стрит-арту


В Днепре появился первый мурал — стрит-арт официально вышел на улицы города. На опоре Центрального (Нового) моста появилось гигантское изображение.
Шедевр уличного искусства создали общественные активисты из команды «Дивовижні» совместно с горожанами.
Результатами их работы на своей странице в Фейсбуке поделился общественник Олег Чистопольцев, сообщает «Днепр. Главное».
Напомним, что начальник управления культуры и искусств горсовета Евгений Хорошилов обещал, что в городе планируется создание целого парка муралов, который должен стать туристической изюминкой Днепра.
«ДИВОВИЖНІ» ВОКРУГ НАС: КАК АКТИВИСТЫ РАЗУКРАСИЛИ ДНЕПР
Команда инициативных и активных разработала очередной проект по благоустройству Днепра.
Журналист 056.ua понаблюдала за работой «Дивовижних».
«Дивовижні» начали проект по изменению общественного пространства на улице Коцюбинского.
Вместе с неравнодушными жителями убрали участок, закрасили надписи на стене и пообщались с полицейскими о патрулировании перехода.
Но самое главное — они обсудили с общественностью проект дальнейшей трансформации улиц в положительную сторону. Ведь изменения в городе — в наших руках!
18-го июня все желающие могли приобщиться к творческому процессу — рисованию мурала.

В Днепре на Центральный мост нанесут огромный мурал (ФОТО)
18 июня в Днепре команда активной молодежи "Дивовижні" планирует разрисовать опорную стену Центрального (Нового) моста в районе ул. Коцюбинского. Об этом они сообщают в соцсети.
"Совместно с активными жителями Днепра мы продолжаем положительные изменения по ул. Коцюбинского. Команда художников из Kickit Art Studio разработала два эскиза муралов, который будем наносить на стену моста", – говорится в сообщении.
Всем активным жителям города предлагают проголосовать за эскиз, выбрав один из двух вариантов.
18-го июня всех зовут присоединиться к процессу создания муралов.

Днепр разрисовывают "удивительные" люди

Город становится чище и ярче благодаря неравнодушным людям. Общественная организация "Дивовижні" вместе с жителями Днепра продолжает изменения на улице. Коцюбинского. 18-го июня все желающие смогут помочь активистам создавать мурал на стене моста.
В апреле и мае уже были проведены «удивительные тусовки», где неравнодушные люди убирали территорию улицы Коцюбинського и подготовили стену к нанесению муралов.
На официальной странице ОО "Дивовижні" в фейсбук было опубликовано два эскиза муралов, которые подготовила команда художников из Kickit Art Studio. Напомним, что в Днепре объявлен старт онлайн-кампании  # ДнипроУрбанЧелендж по поиску проблемных объектов города.
Теги: живопись АРТ искусство Днепр волонтеры

В Днепре появился первый мурал
На опоре Центрального (Нового) моста появился первый в городе мурал. Шедевр уличного искусства создали общественные активисты из команды «Дивовижні» совместно с горожанами.
Результатами их работы на своей странице в Фейсбук поделился общественник Олег Чистопольцев, сообщает Интернет-издание «ДНЕПР. ГЛАВНОЕ».
Напомним, что начальник управления культуры и искусств горсовета Евгений Хорошилов обещал, что в городе планируется создание целого парка мурала, который должен стать туристической изюминкой Днепра.

Теги: мурал

"Дивовижні" вокруг нас: как активисты разукрасили Днепр
Команда инициативных и активных разработала очередной проект по благоустройству Днепра.
Журналист 056.ua понаблюдала за работой "Дивовижних".
"Дивовижні" начали проект по изменению общественного пространства на улице Коцюбинского.
Вместе с неравнодушными жителями убрали участок, закрасили надписи на стене и пообщались с полицейскими о патрулировании перехода.
Но самое главное - они обсудили с общественностью проект дальнейшей трансформации улиц в положительную сторону. Ведь изменения в городе - в наших руках!
18-го июня все желающие могли приобщиться к творческому процессу - рисованию мурала.

У Дніпрі розмалювали центральний міст
У Дніпрі на Новому мосту художники створили величезний мурал
Про це йдеться у повідомленні на "Фейсбуці" у групі "Дивовижні", передає Depo.Дніпро.
На опорній стін Нового мосту з'явився мурал. Малюнок створювали мешканці міста та художники.

Лідер Дивовижних: міська влада Дніпра так і не вийшла з совка 
«Після того як два місяці міська влада не давала нам дозвіл на те, аби привести в порядок абсолютно занедбане місце і намалювати там мурал, не зможе переконати мене урочистостями і грамотами, що вони раді, що є активісти», - прокоментувала лідер руху Дивовижні Марія Насєдніка урочисту зустріч з заступником міського голови Дніпра Олександром Шикуленком 23 червня.
«Сьогодні ми з (Ольгою) Корабльовою отримали дипломи від адміністрації Дніпра. Пройшовшись по червоному килиму ми опинилися в урочистому конференц-залі. Зам мера вручав всім активістам дипломи, добротний букет квітів і флешку Вибачте, але я не можу промовчати. До колі це буде в наших життях?», - обурюється активістка в соціальній мережі.
Дивовижні не змогли не скористатися можливістю сказати, що найкраще визнання з боку адміністрації – це їхнє бажання співпрацювати з активістами.
«На наші 20 інформаційних запитів, звернень і скарг ми отримували мовчання, нам відповіли на запит на інформацію тільки з головного управління планування і архітектури. Балансоутримувач опори моста КП "ДНІПРОАВТОМІСТ" нам відмовив, але не офіційно, а в особі секретарки телефоном. І поки ми не зустрілися з мером, і не пояснили, що ми будемо робити, нам не давали дозволу. Ніхто не хотів брати відповідальність. Добра людина в адміністрації так по-братськи говорить «ну ми ж з вами нормально говоримо, ну ви приходите, чаю поп'ємо, повирішуємо всі питання». Це рекет на рівні місцевої влади, який приймається і підтримується людьми. Я не хочу приходити в адміністрацію і пити чай з чиновниками «щоб вирішувати питання». Про який верховенство права може йти мова при такому рівні «рішалова»? Це совок в наших головах. З наших податків ми утримуємо державні органи, в яких питання вирішують «по-братськи», бібліотеки, в яких працівники вважають, що «тут вони має робитися лише те, що скаже директор, а не читачі», школи, лікарні, в яких «безкоштовна медицина і освіта» взагалі не безкоштовні», - піддає жорсткій критиці владну вертикаль громадська активістка.
Нагадаємо, 23 червня міська рада Дніпра урочисто відзначила 20 кращих на її думку молодіжних ініціатив, вручивши 34 грамоти "за вагомий Внесок у реалізацію Молодіжної політики та активну громадянську позицію".
Олександр Шикуленко назвав присутніх представників громадських ініціатив «надією і майбутнім нашого міста на Дніпрі».
Представниці Дивовижних подарували вручені Шикуленком квіти співробітницям адміністрації, а флешки пообіцяли віддати в місцевий коворкінг. На фразу "замість цих квітів і дипломів, в наступному році зробіть на ці гроші щось для міста і зберіть нас, щоб про це розповісти", заступник мера пообіцяв, що зробить. Дівчата обов'язково пообіцяли взяти участь в такому заході.
Про долю грамот в записі Дивовижних не йдеться.
Автор: Тімур ЖЕЛДАК
Теги: Дивовижні, Шикуленко, молодь

«Дивовижні» розпочинають роботу в Сєвєродонецьку та Маріуполі

«Важливо, щоб кожен, хто розуміє відповідальність за зміни в країні, міг долучитися до цих процесів, побачити, що маленька зміна — елемент у ланцюжку більш масштабних змін», — керівниця ГО «Дивовижні»
Как восстановить заблокированные Ощадбанком выплаты? Инструкция для ВПЛ от юриста
Як «Дивовижні» допомагають українцям змінювати свої міста та сприяють об’єднанню в активні громади? Про це розповіла Марія Насєдкіна, керівниця ГО «Дивовижні».
Ольга Веснянка: «Дивовижні» рухаються на Луганщину. Що там планується?
Марія Насєдкіна: Ми плануємо розпочати декілька проектів в Сєвєродонецьку та Маріуполі. Хочемо зробити громадське обговорення, запрошуємо всіх охочих, щоб зрозуміти, які зміни потрібні цим містам. Потім ми будемо проводити там Дивовижні Тусовки — це публічні заходи по зміні простору. Ми беремо занедбану стіну, парк, і разом з мешканцями змінюємо його на краще. Потім плануємо більш масштабні заходи. Це буде або Фестиваль сусідів, або Дивовижна Тусовка, але більш масштабна, щоб показати мешканцям, як вони самостійно можуть змінювати своє місто.
Марія Насєдкіна
«Громадське радіо»
Ольга Веснянка: Кого ви будете залучати в цих містах?
Марія Насєдкіна: Нам важливо, щоб кожен, хто розуміє свою відповідальність за зміни в країні, міг долучитися до цих процесів, побачити, що навіть маленька зміна — елемент у ланцюжку більш масштабних змін.
Ольга Веснянка: Як народилась ідея робити щось саме на Луганщині?
Марія Насєдкіна: Півроку ми працювали у Запоріжжі та Дніпрі. Під час проектів, які ми робили там, багато подорожували країною, були в Маріуполі. Там познайомились з чудовими людьми, яким розповідали про нашу діяльність. Вони говорили, що було б дуже круто, якби «Дивовижні» допомогли зрушити позитивні зміни в цих містах. Ми побачили, що там є запит. Сподіваємось, що люди підтримають нас. Дивовижні є всюди, ми сподіваємось, що саме ці люди підтримають нас та зміни, які ми хочемо впроваджувати разом.
Ольга Веснянка: Цікаво, що саме родом з Маріуполя школярка, яка посіла друге місце на Міжнародному еко-конкурсі з утилізації платику. Я розумію, що в Маріуполі буде кому долучитися, якщо там є така молодь. Хто є вашими партнерами та партнерками в цих містах?
Марія Насєдкіна: У Маріуполі ми познайомились з чудовим коворкінгом. Вони запросили нас. Там ми робили презентацію. Прийшли місцеві художники, люди, які роблять фестивалі. Ми дуже відкриті до партнерства і запрошуємо місцеві ініціативи до створення спільних проектів.  
Ольга Веснянка: Що «Дивовижні» роблять у Запоріжжі та Дніпрі? Я чула про школу для дивовижних людей. Що це?
Марія Насєдкіна: Ми півроку працювали у Запоріжжі та Дніпрі. Робили те саме, що плануємо робити у Сєвєродонецьку та Маріуполі. Це громадські обговорення, публічні заходи. Наприклад, ми робили «Світове кафе». У цьому форматі ми передавали наші знання по проектному менеджменту, по фінансуванню соціальних проектів чи по побудові соціальних проектів загалом.
Ольга Веснянка: І хто це слухав?
Марія Насєдкіна: У Запоріжжі і Дніпрі були мешканці різного віку: студенти, люди, які вже працюють. Це були відкриті заходи. І такі ж ми плануємо робити у Маріуполі та Сєвєродонецьку. За півроку у Дніпрі та Запоріжжі ми познайомились з багатьма місцевими ініціативами, активними людьми. Наприклад, У Дніпрі ми працювали з «Темними плямами Дніпра». Це студентська ініціатива, вони стали нашими партнерами. Ми малювали мурал з ними.
Дивовижна тусовка в Дніпрі
http://dyvovyzhni.org/
У Запоріжжі ми познайомились з ініціативою «LOFT Млин». Це новий коворкінг, який створили звичайні люди. Вони взяли занедбане місце та зробили там коворкінг. Потім ініціатива «Подаруй квіти Запоріжжю». Це люди, які показують альтернативи шинам у дворах: як по-різному можна прикрашати свої двори.
Ольга Веснянка: Як до вас долучитися?
Марія Насєдкіна: Можна знайти нас у Facebook, Вконтакті. Також у нас є свій сайт.
Ольга Веснянка: Заходи на Луганщині та Донеччині відбудуться наприкінці липня і в серпні?
Марія Насєдкіна: І у вересні. Ми запускаємо проект на півроку. А далі подивимось, як люди сприйматимуть нас та що вони захочуть далі.

 Громада Дніпро Запоріжжя Маріуполь Молодь Сєвєродонецьк Суспільство Україна


В главном запорожском парке проходит двухдневный фестиваль на все вкусы
В Центральном парке культуры и отдыха «Дубовий гай» два дня проходит странствующий культурно-просветительский фестиваль «З країни в Україну«. А это — около 15 локаций. Есть площадки на все вкусы — спортивная, детская, музыкальная, литературная и другие. Работают мастер-классы. Особенно насыщенный день — воскресенье, 24 июля, который завершится концертом столичных и местных рок-групп.
Но и в субботу в «Дубовке» было немало интересного. На одном из мероприятий фестиваля побывала «Индустриалка» — посетила слет молодежных организаций. Запорожские активисты презентовали свои проекты, которые заставляют задуматься и после которых хочется изменить наше любимое Запорожье только в лучшую сторону.
— Мы горды тем, что наша работа идет не впустую — радует, что в Запорожье столько людей, которым не безразлична судьба нашего города, — отметил лидер молодежной организации ПАО «Запорожсталь» Сергей Ильченко. — Сегодня несколько общественных организаций будут презентовать свои идеи, которые, как мы надеемся, будут реализованы. Очень важные вопросы для Запорожья от инфраструктуры города до проблем с трудоустройством, все они будут обговариваться сегодня.
Проблема трудоустройства оказалась для наших горожан одной из самых острых и насущных. Так, победитель конкурса социальных инициатив «Мы — это город» комбината «Запорожсталь», общественная организация «Центр развития карьеры «Профессионалы» учил даже самых маленьких запорожцев, как не стать жертвой торговли людьми.
— Мы решили не просто сделать презентацию, а подготовить некий интерактив не только для взрослых, но и для детей, — поделился с «[url=http://]Индустриалкой[/url]» президент Центра развития карьеры «Профессионалы» Кирилл Дядя. — Методика «вопрос — ответ» помогает людям задумываться о том, как не «повестись» на нечестных работодателей. Методика с историей о мальчике и девочке рассчитана на детей. Мы выяснили, что дети, играя, начинают вспоминать истории, которые они видели по телевизору или, возможно, слышали от родителей. Эти истории помогут детям в будущем не стать жертвой нечестных работодателей.
Защита прав человека является самой важной темой не только в нашей стране, но и во всем мире. Украинское хельсинское сообщество по правам человека всегда готово протянуть руку помощи всем запорожцам.
— К нам обращается очень много людей. Конечно, последнее время большей частью это переселенцы из зоны АТО, реже — сами участники боевых действий, так как у них есть свои организации, — сообщила координатор общественной приемной Украинского хельсинского сообщества по правам человека Елена Деменева. — Не секрет, что очень большой проблемой в нашей стране является правовая неосведомленность нашего общества, что делает его более уязвимой. Потому мы бросаем все силы, чтобы исправить это упущение. Кроме того есть и масса других проблем, наше общество остается очень нетоллерантным, а потому все еще остается много преступлений на почве ненависти. Мы хотим помочь людям побороть дискриминацию и стать более терпимыми ко всем членам нашего общества.
Общественная организация «Дивовижні» помогает нашего городу стать чище и ярче. Активисты призывают всех запорожцев начать с себя, навести порядок в своей голове, что, по их мнению, поможет горожанам навести порядок и в Запорожье.
— У нас очень много проектов: мы проводим субботники, делаем Запорожье чище,занимаемся озеленением города. Мы уверены, что город будет становиться только лучше, — рассказала Анна Бобико координатор общественной организации «Дивовижні». — Сегодня у нас есть небольшая карта, на которую запорожцы наклеивают наклейки с самыми важными проблемами, как они считают. Оказалось, что запорожцы хотели бы, чтобы город стал чище, они хотели бы избавиться от мусора, чтобы город стал светлее и, чтобы появилось больше клумб.
В Запорожье велодорожкам быть! Все больше запорожцев, как показал «Велодень-2016«, пересаживаются с автомобилей на велосипеды. Общественная организация «Урбан-рух Запорожье велосипедное» разработала проект «Велоперемога», а это означает, что в скором времени на улице Победы появится велодорожка!
— Мы начали с малого, да, пока это только улица Победы, но главное, что мы наладили диалог с властью, — сообщил член общественной организации «Урбан-рух Запорожье велосипедное» Павел Шадрин.
«Индустриалка» решила спросить у запорожцев, что они думаю о проектах, которые помогут сделать наш город лучше.
— Меня очень радует то, что эти люди хотят сделать столько хорошего для нашего города. Я узнала много нового. Я желаю им успеха и надеюсь скоро увидеть результаты их работы, — рассказала Ольга, жительница Запорожья.
— Я мало что знал о торговле людьми, сегодня я узнал много интересного, и играть было интересно. Мне это помогло, — поделился Максим, участник викторины Центра развития карьеры «Профессионалы».

ГО «Дивовижні»: намагаємось підняти рівень проактивності людей, щоб не жалілись, що всюди #зрада

•	НОВИНИ
•	БАЗА ЗНАНЬ
•	У ФОКУСІ
•	КАЛЕНДАР
•	КОЛОНКИ
•	КОНКУРСИ
•	БІРЖА ПРАЦІ
•	БІБЛІОТЕКА
•	БАЗА НУО
•	ПРО ПОРТАЛ
•	КОНТАКТИ
08.08.2016
ГО «Дивовижні»: намагаємось підняти рівень проактивності людей, щоб не жалілись, що всюди #зрада
Громадська організація «Дивовижні», яка уже реалізувала багато "дививожних" проектів у Києві, Дніпрі та Запоріжжі, розпочинає свою діяльність ще у двох міста України - Сєвєродонецьку та Маріуполі. ...
ГО «Дивовижні»: намагаємось підняти рівень проактивності людей, щоб не жалілись, що всюди #зрада
Громадська організація «Дивовижні», яка уже реалізувала багато “дививожних” проектів у Києві, Дніпрі та Запоріжжі, розпочинає свою діяльність ще у двох міста України – Сєвєродонецьку та Маріуполі.
“Наша стратегія роботи в місті багато в чому залежить від мешканців. Тому, ми не хочемо, щоб нас сприймали як якусь «київську ініціативу». Ми працюємо по всій Україні й не хочемо, щоб нас сприймали так, наче ми приїхали і розповідаємо людям, як їм жити. Ми можемо поділитись своїм натхненням, знаннями, ресурсами, бажанням позитивних змін, але це місто – ваше! І ви маєте підказати як воно повинно виглядати і що тут буде відбуватись!” – розповіла в інтерв’ю Марія Насєдкіна, керівниця та засновниця ГО «Дивовижні», яку Громадський Простір зустрів у Маріуполі, в Містечку громадських ініціатив, під час фестивалю “З країни в Україну”.
“Дивовижні” – це громадська організація, що об’єднує активних, відповідальних українців, які маленькими, але конкретними діями роблять своє оточення яскравим, доглянутим, кращим. Місія – розвивати в українців відповідальність за публічний простір, сприяти їх об’єднанню в активні та самостійні громади, що змінюють суспільство.
Громадський Простір: Маріє, розкажіть трішки про Вашу організацію? Чому виникла така організація?
Через благоустрій, урбаністику, соціальні й освітні акції ми намагаємось підняти рівень проактивності людей
Марія Насєдкіна: «Дивовижні» – це громадська організація, яка об’єднує дивовижних людей – це дуже просто. Ми хочемо, щоб люди побачили як своїми власними силами можна змінювати міста і оточення на краще; і що дуже багато цих позитивних змін залежить насамперед від дій кожного з нас. Через благоустрій, урбаністику, соціальні й освітні акції ми намагаємось підняти рівень проактивності людей, щоб вони не жалілись, що всюди зрада і все погано, а спробували щось змінити, спробували розібратись.
Громадський Простір: Як збиралась Ваша команда дивовижних людей? Хто такі «Дивовижні»?
Розширюємо нашу діяльність на Сєвєродонецьк та Маріуполь
Марія Насєдкіна: «Дивовижні» виникли взагалі як просто ідея –  ідея на власному прикладі показувати як змінювати простір на краще. Все почалося з Києва перед Майданом, команда формувалась два з половиною роки. Ми виникли у жовтні 2013 року, а потім був Майдан. Але ми все-одно діяли – 2,5 роки як волонтерська ініціатива. Спочатку була я одна, потім люди долучались і протягом цих 2,5 років нас було від 3 до 5 людей. Але ми всі працювали на основних роботах, а «Дивовижними» займались у вільний від роботи час – вечори, вихідні, іноді вночі. Вкладали багато своїх коштів в організацію, тому що у нас не було фінансування. А у 2016 році, півроку тому ми отримали своє перше фінансування від міжнародного фонду USAID і це дало нам нові можливості, наша команда звільнилась з основних робіт і почала працювати над проектом «Дивовижні» повністю, з повним залученням. І, я б сказала, що коли в тебе є час, коли в тебе є можливості, то наш підхід став більш професійний. Ми розширили свою аудиторію: раніше ми працювали тільки в Києві, проводили різні акції та заходи. Останні півроку ми працювали на три міста: Київ, Запоріжжя та Дніпро. А зараз розширюємо нашу діяльність на Сєвєродонецьк та Маріуполь.
Громадський Простір: Що вже було за цей період зроблено вами, які проекти ви реалізували?
Саме це для нас важливо – залучення людей до змін
Марія Насєдкіна: Дуже багато різних проектів. Перший напрямок – це “дивовижні заходи”. Це, насамперед, зміна публічного простору. Ми беремо, наприклад, якийсь занедбаний публічний простір: парк, стіну, пішохідний перехід – і запрошуємо людей на позитивні зміни цього простору. Наприклад, прибираємо сміття, розфарбовуємо стіни, встановлюємо лавки, щось ремонтуємо. І для нас важливо, що не ми це робимо, а ми робимо це разом з усіма бажаючими, із містянами. Тому що, коли людина долучається до маленької позитивної зміни, наприклад, прибрала сміття, і вона вже бачить «до» і «після», то вже простіше долучатись до більш масштабніших позитивних змін в країні. Ці акції дуже яскраві, вони збирають багато людей, які знайомляться та надихають один одного. І саме це для нас важливо – залучення людей до змін.
Хочемо поширювати культуру добросусідства: щоб люди знайомились, вітались, об’єднувались для вирішення якихось побутових проблем
Наш другий напрямок називається «добросусідство». Ми хочемо поширювати таку культуру добросусідства: щоб люди один з одним знайомились, вітались, щоб вони об’єднувались для вирішення якихось побутових проблем. В критичний час ми можемо об’єднатись, і Майдани це показали, але у нас немає ще механізмів і досвіду об’єднуватись щодня для вирішення якихось побутових проблем. Наприклад, ми робили акцію у дворах – змінювали самі двори, прибирали їх. Але не ми самі, а разом із мешканцями, які там живуть в багатоповерхових будинках. Потім запустили такий фото проект: ми фотографуємо класних сусідів, які розповідають свої історії про те, що вони вже зараз роблять у власних під’їздах. Наприклад, історія дівчинки, яка розфарбувала свій під’їзд, або історія людини, яка ставить 10 разів коробочку для збору батарейок. Тобто, ми хочемо показати, що зміни є, вони вже відбуваються і ми хочемо про них розповідати і заохочувати якомога більше людей повторювати такі приклади.
Також в рамках цього проекту ми запустили систему наліпок. Наприклад, у мене немає драбини, але мені вона потрібна на півгодини. Оптимально, піти попросити у сусіда, але ти не знаєш, у якого сусіда є драбина. Тому ми запустили таку систему: на свою поштову скриньку ти приклеюєш наліпку «книжка», «драбина», «інструменти». Мої сусіди роблять те саме. Є оголошення, яке пояснює всю цю систему. Людина бере відповідні наліпки і клеїть на свою поштову скриньку і таким чином я знаю, наприклад, що у цього сусіда можна попросити драбину на півгодини. Це у нас такий проект добросусідства.
А третій наш проект – більш освітній. Ми проводимо різні тренінги, воркшопи, кафе, де ми розповідаємо про проектний менеджмент, комунікацію, фінансування проектів.
Громадський Простір: Тобто, Ви ще й навчаєте?
Ми хочемо, щоб люди не тільки брали участь в наших акціях, а були спроможні їх організовувати самостійно
Марія Насєдкіна: Так. Ми хочемо, щоб люди не тільки брали участь в наших акціях, а були спроможні їх організовувати самостійно. І це не означає, що це обов’язково акція з прибирання сміття. Це може бути що завгодно позитивне для міста. І ми передаємо знання, які є в нас, наших колег та друзів таким активним людям, які вже готові щось організовувати, створювати в своїх містах.
Громадський Простір: Що було для вас “найдивовижнішим” за весь цей період активності?
Для мене найдивовижніше – це люди, яких я зустрічаю
Марія Насєдкіна: Насправді, для мене найдивовижніше – це люди, яких я зустрічаю. Я вчора була в Черкасах і там десь до 30 людей прийшли на лекторій. Ми дві години спілкувались, вони мені задавали купу запитань: як зробити це або це… у мене така ідея, а у мене от така… І я їжджу по містах дуже багато, і наша команда також, і ми зустрічаємо щодня оцих дивовижних активних людей. Бо «Дивовижні» – це не про організацію, це – про певні цінності, про певну поведінку людини. Люди – дивовижні не тому, що вони працюють чи не працюють в громадській організації «Дивовижні», це – певний спосіб життя. І коли я зустрічаю таких людей, коли я читаю, що когось ми надихнули і людина пішла, наприклад, у своєму під’їзді відремонтувала ліфт чи створила якийсь свій проект…. Чи як нам пише дівчина: «Ви знаєте, я коли іду вулицею, ніколи не кидаю сміття, навіть якщо немає смітника, просто несу з собою, просто тому, що я знаю, що є десь ще такі люди, які не кидають сміття на вулиці. І дякую вам, що ви розповсюджуєте цю культуру». І для мене це найдивовижніше: люди які не жаліються, а які маленькими кроками роблять нашу країну кращою сьогодні, зараз.
Громадський Простір: А ще, про Маріуполь… Що Ви плануєте робити в цьому місті?
Наша стратегія роботи в місті багато в чому залежить від мешканців
Марія Насєдкіна: В Києві ми активні давно, в Запоріжжі й Дніпрі – останні півроку, а в Маріуполі ми тільки-тільки починаємо свої проекти і от сьогодні, наприклад, на фестивалі (авт. – “З країни в Україну”) ми спілкуємось з мешканцями. Ми хочемо зрозуміти, які позитивні зміни вони хотіли б, щоб у місті відбувалися. Наприклад, може вони якесь нам місце порекомендують для змін чи підкажуть якусь проблему.
Ми створюємо позитивні приклади, ми створюємо важелі змін, ми показуємо як ми це робимо
Нам сьогодні казали про пляжі в місті, то думаю, що це буде одна з перших наших акцій – прибирання. Іноді, важливо просто звернути на це увагу, показати, що для нас це не норма, ми не хочемо, щоб було так, ми хочемо, щоб тут було краще. І наша стратегія роботи в місті багато в чому залежить від мешканців. Тому, ми не хочемо, щоб нас сприймали як якусь «київську ініціативу». По-перше, ми не є київською ініціативою, ми працюємо по всій Україні і не хочемо, щоб нас сприймали так, наче ми приїхали і розповідаємо людям, як їм жити. Ми можемо поділитись своїм натхненням, знаннями, ресурсами, бажанням позитивних змін, але це місто – ваше і ви маєте підказати як воно повинно виглядати і що тут буде відбуватись. Наприклад, в Запоріжжі та в Дніпрі ми проводили громадські обговорення, куди запрошували людей, щоб вони нам підказали, що важливо для міста. Сьогодні ми проводимо таке саме громадське обговорення, просто в іншому форматі, а саме – на фестивалі. Ми запитуємо людей про проблемні місця міста. Все буде залежати як нас будуть сприймати, що людям потрібно і як вони будуть долучатись до усіх процесів.
Йдеться не про ремонт фізичного простору, а про ремонт свідомості
А друге те, що йдеться не про ремонт фізичного простору, а, як ми між собою жартуємо, йдеться про ремонт свідомості. Тобто, все ж таки, багато залежить від нас, нашої поведінки, від того, чи, наприклад, після пікніка ми залишили за собою сміття, чи забрали його. Від того, чи ми живемо в будинку і в нас у квартирі ремонт і все чудово, а виходиш в під’їзд – і там вже все дуже-дуже погано. І коли запитуєш людей: «А чому ж це так?» І люди відповідають: «ЖЕК має це робити, мер має це робити…». Але можна вже сьогодні жити краще. Ми не кажемо про те, що потрібно повністю підміняти собою ЖЕКи чи державу, ми розуміємо, що потрібно йти на контакт, на взаємозв’язок. Але, якщо жити хочеться краще вже сьогодні, то може варто паралельно ці процеси запускати? Запитувати в ЖЕКу: «Чому ви це не робите?» і писати запити, і паралельно робити свій двір кращим. Нам здається, що це важливо – запускати ці процеси паралельно.
Ми самі не ставимо собі завдання відремонтувати всі міста країни. Ми створюємо позитивні приклади, ми створюємо важелі змін, ми показуємо – як ми це робимо, ми залучаємо людей і хочемо, щоб люди повторювали наші отакі приклади.
Громадський Простір: А що б ви ще сказали, можливо, тим, хто ще не є готовим до такого способу життя, який ведуть «Дивовижні»? Як закликали б їх?
Марія Насєдкіна: Знаєте, мій заклик був би просто подивитись на те, що таке можливо – просто подивіться на те, що ми робимо, подивіться на те, що роблять активні люди навколо, які вони проекти створюють. І просто знайте, що це можливість. Спробуйте розібратись, спробуйте дізнатись, спробуйте подивитись на цю реальність по-іншому. Я не хочу закликати людей, щоб вони вставали з диванів і йшли, брали лопати і копали. Мені хочеться, щоб самі люди знаходили те, що їм цікаво, те, що вони вважають важливим. Щоб побачили, що ці важливі зміни вже відбуваються, вони є сьогодні. І чим більше їх буде, чим більше ми будемо їх самостійно створювати, тим швидше ми будемо жити в країні благополуччя і добробуту, про яку ми всі мріємо.

Запорожцам расскажут, как реализовать свой проект при поддержке города. Фото
В парке Энергетиков, что в Днепровском районе, пройдет познавательная лекция на тему «Общественный бюджет участия». Об этом РепортерUA сообщили организаторы.
________________________________________
В формате лекции запорожцам объяснят, что такое общественный бюджет и как горожане могут реализовать свой проект при поддержке города. Команда ОО «Дивовижні» продолжает свою деятельность в Запорожье и приглашает жителей приобщиться к общественному обсуждению и лекции под открытым небом.
«Будем говорить о насущных потребностях, карте положительных изменений города и возможности их совместного решения активистами. Следующие полгода мы будем активно сотрудничать с местными общественными инициативами и всеми, кто чувствует персональную ответственность за свое окружение. Приглашаем к обсуждению и дальнейшей совместной работе активных и креативных людей – для создания положительных изменений в Запорожье», – отметили организаторы.
КОГДА: 4 августа в 19:00
ГДЕ: парк Энергетиков, Днепровский район.
Ссылка на мероприятие в ФБ: https://www.facebook.com/events/1936930669867031/
Ссылка на мероприятие в ВК: https://new.vk.com/gromadske_obrovorennya_u_parku.
Теги: Общественный бюджет Запорожье реализация проект

В Днепре запускают коллайдер
В нашем городе стартует уникальный проект — «Социальный коллайдер» от ОО «Дивовижні». Инициатива призвана помочь активным гражданам в воплощении социально значимих идей.
В течение 3-х месяцев каждый участник разработает свой социальный проект или будет работать над улучшением уже существующего. Презентация готовых концепций состоится в конце модуля. Организаторы не устанавливают возрастных ограничений для участников. Также, по условиям проекта, не обязательно иметь опыт работы в общественном секторе, но важно быть социально активным. Программа «Социального коллайдера» включает в себя 50 часов теоретических и практических занятий, работу с 15 опытными спикерами и менторами, 1 хакатон социальных проектов и десяток интереснейших тем, лекций и дискуссий.
Обучение в рамках проекта является бесплатным. В программе смогут принять участие 25 человек, выбранных на основе конкурса. Чтобы стать частью «Социального коллайдера», необходимо пройти регистрацию по ссылке. Прием заявок продлится до 29 августа. Начало занятий – 10 сентября.

Програма «Соціальний колайдер: навчально-практичний модуль від ГО "Дивовижні"». Запоріжжя. Дніпро
Навчально-практичний модуль – це 3-х місячна програма, розрахована на підвищення знань та навичок учасників для втілення своїх соціальних проектів. 

Впродовж програми кожен учасник розроблятиме свій соціальний проект/працюватиме над покращенням вже існуючого, та презентує готову концепцію на конференції в кінці Модуля. 

На учасників чекає:
– 50 годин теорії та практики;
– 25 мотивованих учасників;
– 15 досвідчених спікерів та менторів;
– 2 дивовижні тусовки;
– 1 хакатон соціальних проектів та десяток цікавезних тем, лекцій та дискусій.

Програма ставить на меті допомогти активним людям реалізувати свої проекти для покращення міста та суспільства. 

Проект стартує 10 вересня та об'єднає активних людей, які готові змінювати суспільство на краще.

Останній день подачі заявок – 29 серпня.
Навчання безкоштовне. Відбір – на конкурсній основі.

Подробиці в анкеті – https://goo.gl/5xHF0P


Соціальний колайдер: навчально-практичний модуль від ГО “Дивовижні” (Запоріжжя, Дніпро)

Навчально-практичний модуль – це 3-х місячна програма, розрахована на підвищення знань та навичок учасників для втілення своїх соціальних проектів.
Впродовж програми кожен учасник розроблятиме свій соціальний проект/працюватиме над покращенням вже існуючого, та презентує готову концепцію на конференції в кінці Модуля.
На учасників чекає:
– 50 годин теорії та практики;
– 25 мотивованих учасників;
– 15 досвідчених спікерів та менторів;
– 2 дивовижні тусовки;
– 1 хакатон соціальних проектів та десяток цікавезних тем, лекцій та дискусій.
Програма ставить на меті допомогти активним людям реалізувати свої проекти для покращення міста та суспільства.
Проект стартує 10 вересня та об’єднає активних людей, які готові змінювати суспільство на краще.
Останній день подачі заявок - 29 серпня.
Навчання – безкоштовне. Відбір на конкурсній основі.
Подробиці в анкеті.

В Запорожье запустят "Социальный коллайдер"
В рамках запуска новой площадки многомерной взаимодействия активных украинцев «Социальный коллайдер» в Запорожье стартует новый образовательный проект - Учебно-практический модуль. Это 3-х месячная программа, рассчитанная на повышение знаний и навыков для запорожцев для реализации их социальных проектов.+
В течение программы каждый участник будет разрабатывать свой социальный проект/будет работать над улучшением уже существующего, и презентует готовую концепцию на конференции в конце Модуля. 

Участников ждет: 
– 50 часов теории и практики; 
– 25 мотивированных запорожцев; 
– 15 опытных спикеров и менторов; 
– 2 удивительные тусовки; 
– 1 хакатон социальных проектов и десяток цікавезних тем, лекций и дискуссий. 

Программа ставит целью помочь активным людям реализовать свои проекты для улучшения города и общества. 

Проект стартует 10 сентября и объединит активных людей, которые готовы менять общество к лучшему. Последний день подачи заявок – 29 августа. 
Обучение бесплатное. Отбор – на конкурсной основе. 
Подробности в анкете – https://goo.gl/5xHF0P

В ЗАПОРОЖЬЕ ЗАПУСТЯТ «СОЦИАЛЬНЫЙ КОЛЛАЙДЕР»
В рамках запуска новой площадки многомерного взаимодействия активных украинцев «Социальный коллайдер» в Запорожье стартует новый образовательный проект — Учебно-практический модуль. Это 3-месячная программа, рассчитанная на повышение знаний и навыков запорожцев для воплощения их социальных проектов. Об этом «Голосу» сообщила коммуникационный координатор общественной организации «Дивовижні» Анна Бобино.
— По аналогии с коллайдером в физике мы будем способствовать «сталкиванию» участников ради взаимодействия, сотворчества и возникновения новых элементов, форматов и идей, — пояснила координатор.
В течение программы каждый участник будет разрабатывать свой социальный проект, либо будет работать над улучшением уже существующего, и в конце модуля представит готовую концепцию на конференции.
Участников ждет:
— 50 часов теории и практики;
— 25 мотивированных запорожцев;
— 15 опытных спикеров и менторов;
— 2 удивительные тусовки;
— 1 хакатон социальных проектов и десяток интереснейших тем, лекций и дискуссий.
— Программа ставит целью помочь активным людям реализовать свои проекты для улучшения города и общества, — подытожила Анна БобПроект стартует 10 сентября и объединит активных людей, которые готовы менять общество к лучшему. Последний день подачи заявок — 29 августа. Обучение бесплатное. Отбор — на конкурсной основе.
СПРАВКА:
«Дивовижні» — это общественная организация, которая объединяет удивительных людей. Путем благоустройства, урбанистики и социальных акций «Дивовижні» собственным примером меняют окружение. Вкрутить лампочку в своем подъезде, поздороваться с соседом или убрать парк — положительные действия, которые под силу каждому. Своей деятельностью они создают положительные примеры, способствуют самоорганизации и привлечению людей к активной общественной позиции.
В ЗАПОРОЖЬЕ ЗАПУСТЯТ «СОЦИАЛЬНЫЙ КОЛЛАЙДЕР»
В рамках запуска новой площадки многомерного взаимодействия активных украинцев «Социальный коллайдер» в Запорожье стартует новый образовательный проект — Учебно-практическое модуль.
Это 3-х месячная программа, рассчитанная на повышение знаний и навыков запорожцев для  воплощения их социальных проектов.
Об этом «Времени новостей» сообщили в организации «Дивовижні».
В течение программы каждый участник будет разрабатывать свой социальный проект или работать над улучшением уже существующего, а потом представит готовую концепцию на конференции в конце модуля.
Участников ждет:
— 50 часов теории и практики;
— 25 мотивированных запорожцев;
— 15 опытных спикеров и менторов;
— 2 удивительные тусовки;
— 1 хакатон социальных проектов и десяток интересных тем, лекций и дискуссий.
Цель программы — помочь активным людям реализовать свои проекты для улучшения города и общества.
Проект стартует 10 сентября и объединит активных людей, которые готовы менять общество к лучшему. Последний день подачи заявок — 29 августа.
Обучение бесплатное. Отбор — на конкурсной основе.
Подробности в анкете — https://goo.gl/5xHF0P



В Запоріжжі запускають безкоштовний освітній проект «Соціальний колайдер»

В рамках запуску нового майданчику багатовимірної взаємодії активних українців «Соціальний колайдер» в Запоріжжі стартує новий освітній проект – Навчально-практичний модуль. Це 3-х місячна програма, розрахована на підвищення знань та навичок запоріжців для для втілення їхніх соціальних проектів. 
Впродовж програми кожен учасник розроблятиме свій соціальний проект чи працюватиме над покращенням вже існуючого, та презентує готову концепцію на конференції в кінці Модуля. 
На учасників чекає:
– 50 годин теорії та практики;
– 25 мотивованих запоріжців;
– 15 досвідчених спікерів та менторів;
– 2 дивовижні тусовки;
– 1 хакатон соціальних проектів та десяток цікавезних тем, лекцій та дискусій.
 
Програма ставить на меті допомогти активним людям реалізувати свої проекти для покращення міста та суспільства. 
Проект стартує 10 вересня та об'єднає активних людей, які готові змінювати суспільство на краще. Останній день подачі заявок – 29 серпня.
Навчання безкоштовне. Відбір – на конкурсній основі.
Подробиці в анкеті – https://goo.gl/5xHF0P


Запорожцев бесплатно научат воплощать в жизнь социальные проекты
Запорожцев бесплатно научат создавать социальные проекты. «Социальный коллайдер», который стартует в нашем городе с 10 сентября, рассчитан на повышение знаний и навыков горожан, чтобы воплотить в жизнь социальные проекты.
________________________________________
По словам коммуникационного координатора организации «Дивовижні» Анны Бобино, программа рассчитана на три месяца. Каждый участник будет разрабатывать свой социальный проект или же работать над улучшением уже существующего и представит готовую концепцию на конференции в конце модуля.
Главная цель – помочь активным людям реализовать свои проекты для улучшения города и общества.
Участников ждет:
•	50 часов теории и практики,
•	25 мотивированных запорожцев,
•	15 опытных спикеров и менторов,
•	2 удивительные тусовки,
•	1 хакатон социальных проектов и десяток интересных тем, лекций и дискуссий.
Последний день подачи заявок – 29 августа. Обучение бесплатное. Отбор – на конкурсной основе.
Подробности в анкете https://goo.gl/5xHF0P.

У Дніпрі пройде навчально-практичний модуль "Соціальний колайдер"
У Дніпрі та Запоріжжі пройде навчально-практичний модуль "Соціальний колайдер".
Навчально-практичний модуль - це 3-х місячна програма, розрахована на підвищення знань та навичок учасників для втілення своїх соціальних проектів.
Впродовж програми кожен учасник розроблятиме свій соціальний проект/працюватиме над покращенням вже існуючого, та презентує готову концепцію на конференції в кінці Модуля. Програма ставить на меті допомогти активним людям реалізувати свої проекти для покращення міста та суспільства.
Програма розрахована на активних жителів міста, які бажають втілити свій соціальний проект:- прокачати вже існуючий або оформити новий проект, винайти нову ідею або формат 
- розвинути свою соціальну ініціативу 
- набути/поглибити знання та практичні навички реалізації соц. проектів.
Обмежень за віком немає. Не обов'язково мати досвід роботи в громадському секторі, але обов'язково мати досвід соціальної активності.
Умови участі: 
- активна участь у програмі - відвідування елементів програми, про-активна участь в навчанні 
- розробка свого/спільного соціального проекту або робота над покращенням вже існуючого проекту
- презентація проекту на всеукраїнській конференції в кінці Модуля 
- участь безкоштовна, відбір- конкурсний. 
Заявку для участі можна заповнити тут.
Теги: Соціальний колайдер, Модуль

В МАРИУПОЛЕ ЛЕСТНИЦА К МОРЮ ЗАИГРАЛА НОВЫМИ КРАСКАМИ (ФОТО, ВИДЕО)
В МАРИУПОЛЕ ЛЕСТНИЦА К МОРЮ ЗАИГРАЛА НОВЫМИ КРАСКАМИ (ФОТО, ВИДЕО)
В эту субботу мариупольцы разрисовывали лестницу, ведущую из Городского сада к морю. Инициаторами проекта выступили участники платформы «Дивовижнi». Их главная цель — улучшать города различными способами вместе с его жителями. Сейчас часть их большой команды работает в различных городах Украины, в том числе, и в Мариуполе.
Эскиз рисунка, который жители нашего города наносили на ступеньки, принадлежит мариупольской художнице Оксане Гнатишин. На её эскизе изображено дерево и лестница, взобравшись по которой, маленькая девочка зажигает звезды. Этот рисунок был выбран путем голосования в социальных сетях. Второй эскиз выглядел минималистичнее, а основной упор в нем сделан на геометрические формы.
Как рассказала сама художница победившего рисунка, Оксана Гнатишин, не каждый эскиз подходит для того, чтобы наносить его на лестницу. Лестница очень узкая и длинная, а поэтому и сам рисунок должен быть соответствующим.
На флэш-мобе присутствовали как взрослые, так и дети. Участие в рисовании принимали не только люди, которые целенаправленно пришли на событие, но и прохожие, случайно заметившие необычное движение на лестнице. Украинский журналист и телеведущий Андрей Куликов также взял в руки кисть. Он отметил, что приехал в город по делам, но не смог отказать себе в удовольствии подключиться к общественной творческой работе. Всего же за все время в процессе приняли участие примерно 100 человек.

В Мариуполе рисуют сказочную лестницу (ФОТО)
Сегодня вечером мариупольцы принялись разрисовывать яркими красками лестницу Городского сада, ведущую к морю. Идея придать ей необычный вид принадлежит команде общественной организации «Дивовижні».
Это первая акция общественной организации в Мариуполе. Она на протяжении трех лет  реализовывает ряд проектов, в том числе и связанных с благоустройством  городского пространства  в пяти населенных пунктах Украины:  в Киеве, Запорожье, Днепропетровске, Северодонецке и Мариуполе.
Организаторы отмечают, что решили на собственном примере показать людям, что делать позитивные изменения – легко, было бы желание. Благодаря активной жизненной позиции можно привнести в жизнь родного города новые краски.
Ранее команда ОО «Дивовижні» предложила мариупольцам несколько эскизов рисунка лестницы. Путем онлайн голосования в социальных сетях  победил макет мариупольской художницы Оксаны Гниташ, на котором изображена волшебная лестница, ведущая в небо.
Оксана работала над эскизом  в течение 3-4 дней.  Ею двигало желание привнести в  серую и невзрачную лестницу сказочный и мифический  смысл. По ее словам, сложность проекта  -  построить  рисунок так, чтобы его можно было прочитать на лестнице, на которой расположено несколько пролетов.
Мариупольцы с энтузиазмом принялись разрисовывать лестницу. Кисточку в руку взяли, как взрослые, так и дети.  Ступенька за ступенькой на лестнице начинает вырисовываться необычный рисунок. Участникам и прохожим интересно увидеть конечный результат работы, который не заставит себя долго ждать.
Кроме того, в конце лестницы в течение недели появится столб с навигацией для горожан и гостей Мариуполя, который будет  указывать несколько направлений движения. 
НА СТУПЕНЬКАХ В ГОРСАДУ ДЕВОЧКА СОБИРАЕТ ЗВЕЗДЫ
Сегодня команда общественной организации «Дивовижні» вместе с жителями города ярким рисунком украсили лестницу, которая ведет к морю из Городского сада. Эскиз для нанесения горожане выбирали в социальных сетях в течение двух дней. По результатам голосования, победил рисунокмариупольской художницы Оксаны Гнатышин.  По задумке автора на ступеньках нарисовано дерево, слоник, котик и девочка, собирающая звезды. Такая картинка должна внести позитив в жизнь мариупольцев и поднять всем настроение. 

Как отметила коммуникационный координатор ОО «Дивовижні» Аня Бобино, этот проект - дебют работы организации в Мариуполе. Они уже работали в Запорожье и Днепре. Был даже полугодовой проект, где отреставрировалась опора моста площадью в 25 квадратов. Еще был проект, в котором люди раскрашивали лавочки. "Мы не ставим перед собой цель разукрасить все лестницы и лавочки. Мы хотим, чтобы люди почувствовали себя супергероями, ощутили, что они могут что-то изменить к лучшему. Тогда они могут пойти и самостоятельно что-то сделать" - говорит Аня Бобино. 
Кстати, «Дивовижними» считаются не организаторы проекта, а неравнодушние люди, которые стремятся сделать свой город лучше. У мариупольцев будет еще по крайней мере один шанс, чтобы стать удивительными) Активисты ОО «Дивовижні» планируют реализовать более масштабный проект в октябре. О месте его проведения пока не сообщается. 
У подножья лестницы в рамках проекта будет установлена опора с указателями "Городской сад", "Городской пляж" и "Город".
В процессе покраски ступенек к организаторам подошел мариуполец Виктор. Он прочитал об акции в соцсетях и изъявил желание помочь художникам. Любимый цвет Виктора - голубой - цвет неба и счастья.


В Мариуполе разукрашивают «морскую лестницу» необычным сказочным рисунком
Сегодня вечером мариупольцы принялись разрисовывать яркими красками лестницу Городского сада, ведущую к морю. Как мы уже писали, идея придать ей необычный вид принадлежит команде общественной организации «Дивовижні».

Горожане выбирали рисунок сами, путем онлайн голосования в социальных сетях. В итоге победил макет мариупольской художницы Оксаны Гниташ, на котором изображена волшебная лестница, ведущая в небо.
Сама художница говорит, что ею двигало желание привнести в серую и невзрачную лестницу сказочный и мифический смысл. По ее словам, сложность проекта - построить рисунок так, чтобы его можно было прочитать на лестнице, на которой расположено несколько пролетов.
Мариупольцы с энтузиазмом принялись разрисовывать лестницу. Кисточку в руку взяли как взрослые, так и дети. Ступенька за ступенькой на лестнице начинает вырисовываться необычный рисунок. Участникам и прохожим интересно увидеть конечный результат работы, который не заставит себя долго ждать.
Кроме того, в конце лестницы появится столб с навигацией для горожан и гостей Мариуполя, который будет указывать несколько направлений движений.


В Мариуполе подъем в Городской сад стал ярким и красочным(Фотофакт)
Сегодня подъем по ступеням в Городской сад с проспекта Металлургов стал ярким и красочным, а все благодаря тому,что всю субботу  на данном объекте трудились участники проекта "Дивовижнi" .
Всю картину отчетливо видно у подножия лестницы, также она хорошо просматривается на подъеме по проспекту Металлургов.
 Рассматривались сразу несколько вариантов рисунков. Но в итоге было принято решение, что  на лестнице появится плетущееся через все ступени огромное дерево и небольшой слоник. 
Интересно, что в разрисовке лестницы принял участие и известный журналист Андрей Куликов, который вечером провел презентацию книги в арт-пространстве "ТЮ" в субботу вечером.

В Мариуполе лестница в Городской сад стала "дивовижна" (ФОТО)
Участники проекта "Дивовижнi" разрисовали лестницу, ведущую в Городской сад.

Участники проекта "Дивовижнi"  28 августа трудились над тем, чтобы лестница, ведущая в Городской сад Мариуполя, стала более красочная и яркая.

Сегодня мариупольцы уже могут наблюдать завершенный рисунок, который виден только с подножья лестницы. На синем фоне видны несколько рисунков. Подъем в Городской сад украсило солнце, кот, дерево и слон. 

В Мариуполе разрисуют лестницу к морю (ФОТО)
Команда общественной организации «Дивовижні» вместе с мариупольцами украсят лестницу  Городского сада ярким рисунком, передает ilich.in.ua.
Как рассказали организаторы проекта, эскиз для нанесения горожане выбирали в социальных сетях в течение двух дней. По результатам голосования, победил рисунок мариупольской художницы Оксаны Гниташ.
Мероприятие запланировано на 27 августа. Наносить рисунок начнут в 16:00 после знакомства со всеми участниками. Кроме этого, планируют установку столба с навигацией для горожан и гостей Мариуполя.
«Приглашаем каждого, кому не безразлично будущее города, присоединиться к позитивным изменениям в Городском саду», — призвали организаторы.

Команда ГО «Дивовижні» разом з маріупольцями прикрасить сходи Міського саду яскравим малюнком
27 серпня команда ГО «Дивовижні» разом з маріупольцями прикрасить сходи Міського саду яскравим малюнком.
Ескіз для нанесення містяни обирали в соціальних мережах протягом двох днів. За результатом голосування переміг малюнок маріупольської художниці Оксани Гниташ.
Наносити малюнок ми почнемо о 16:00 після знайомства з гостями заходу. Крім цього, на території благоустрою ми встановимо стовп з навігацією для містян та гостей Маріуполя. Тож, запрошуємо кожного, кому не байдуже майбутнє міста, приєднатися до позитивних змін у Міському саду.
Головна мета «Дивовижної тусовки» – залучити людей до позитивних змін у парковій зоні, сформувати спільноту однодумців та надихнути маріупольців доглядати за своїм районом/парком/містом.
КОЛИ: 27 серпня з 16:00 до 20:00
ДЕ: Міський парк, Жовтневий район.
Посилання на захід у ФБ: https://www.facebook.com/events/1179697128738221/
Посилання на захід у ВК: https://vk.com/divovyzhnatusovkavmariupoli


Удивительные - рядом! Мариупольцы коллективно разрисуют "морскую лестницу"
Лестницу, ведущую к морю в Городском саду, будут разрисовывать в Мариуполе в субботу, 27 августа.
Инициаторы акции - платформа "Дивовижні", помогающая людям в городах реализовывать социальные проекты - пообещали, что это будет "Дивовижна тусовка".
Мариупольцы, пожелающие принять участие в акции, смогут не только сами выбрать понравившийся рисунок, и принять участие в раскрашивании.
Начало флэшмоба - 16.00

В Мариуполе ступеньки Городского сада украсят рисунком


Ведущие к морю ступеньки Городского сада участники общественной организации «Дивовижні» украсят рисунком. Об этом сообщается в группе движения в соцсетях, передает MRPL.CITY.
«Вместе участниками мы нанесем один из выбранных рисунков, который будет радовать взор гостей парка. Не оставайтесь равнодушными к позитивным изменениям в своем городе! Мы приглашаем каждого жителя стать участником маленького праздника. И это только начало…», - говорится в анонсе мероприятия.
К слову, ОО «Дивовижні» занимается реализацией проектов по благоустройству, урбанистике и социальных акций в пяти городах Украины – Киеве, Запорожье, Днепре, Мариуполе и Северодонецке.
Деятельность организации начата с октября 2013 года и существует на волонтерских началах.

В Мариуполе нашли очередное «полотно» для художеств: к созданию рисунка приглашают всех желающих

Команда общественной организации «Дивовижні» вместе с мариупольцами украсят ведущую к морю лестницу Городского сада ярким рисунком.

Как рассказали координаторы проекта, эскиз для нанесения горожане выбирали в социальных сетях в течение двух дней. По результатам голосования, победил рисунок мариупольской художницы Оксаны Гниташ.
Мероприятие запланировано на 27 августа. Наносить рисунок начнут в 16:00 после знакомства со всеми участниками. Кроме этого, здесь установят столб с навигацией для горожан и гостей Мариуполя. 

"Приглашаем каждого, кому не безразлично будущее города, присоединиться к позитивным изменениям в Городском саду", - призвали организаторы.

К слову, ОО «Дивовижні» занимается реализацией проектов по благоустройству, урбанистике и социальных акций в пяти городах Украины – Киеве, Запорожье, Днепре, Мариуполе и Северодонецке.

Команда ГО «Дивовижні» украсит ступени Городского сада рисунком

27 августа команда ГО «Дивовижні» вместе с мариупольцами украсит лестницу Городского сада ярким рисунком. Эскиз для нанесения горожане выбирали в социальных сетях в течение двух дней. По результатом голосования победил рисунок мариупольской художницы Оксаны Гниташ.

Наносить рисунок мы начнем в 16:00 после знакомства с гостями мероприятия. Кроме этого, на территории благоустройства мы установим столб с навигацией для горожан и гостей Мариуполя. Приглашаем каждого, кому не безразлично будущее города, присоединиться к положительным изменениям в Городском саду. Главная цель «Удивительной тусовки» – привлечь людей к позитивным изменениям в парковой зоне, сформировать сообщество единомышленников и вдохновить мариупольцев ухаживать за своим районом/парком/городом.

В Мариуполе разрисуют лестницу к морю
Команда общественной организации «Дивовижні» вместе с мариупольцами украсят ведущую к морю лестницу Городского сада ярким рисунком.
Как рассказали координаторы проекта, эскиз для нанесения горожане выбирали в социальных сетях в течение двух дней. По результатам голосования, победил рисунок мариупольской художницы Оксаны Гниташ.
Мероприятие запланировано на 27 августа. Наносить рисунок начнут в 16:00 после знакомства со всеми участниками. Кроме этого, здесь установят столб с навигацией для горожан и гостей Мариуполя.
«Приглашаем каждого, кому не безразлично будущее города, присоединиться к позитивным изменениям в Городском саду», — призвали организаторы.

В Мариуполе активисты сделали из лестницы к морю новый арт-объект
В Мариуполе активисты общественной организации «Дивовижні» разрисовали лестницу городского сада, ведущую к морю – на ступеньки перенесли рисунок мариупольской художницы Оксаны Гниташ «Девушка, которая зажигает звезды».

Как сообщают активисты «Дивовижні» на своей странице в Фейсбук, ступеньки лестницы разрисовывали более 40 мариупольцев, передает ИА «Вчасно».
«На этих выходных вместе с более, чем 40 мариупольцами, мы нанесли на ступеньки «Городского парка» сказочный рисунок, - написали активисты в социальной сети. – Теперь в центре города появилась частичка неба и девочка, которая зажигает звезды! Мы благодарны каждому, кто посетил «Дивовижну» тусовку в Мариуполе и присоединился к позитивным изменениям. Это только начало!»
Также общественники сообщили, что рисунок Оксаны Гниташ был выбран путем онлайн-голосования из нескольких эскизов, предложенных активистами.
«Дивовижні» уже более трех лет реализуют проекты, связанные с благоустройством городского пространства в Киеве, Запорожье, Днепропетровске, Северодонецке.
Но в Мариуполе это первая их акция - активисты намерены продолжать работу в приморском городе.

Мариуполь, дивовижні, активисты


"Дивовижні": от перемен в подъезде к переменам в сознании
Общественная организация "Дивовижні" – это открытое объединение людей. Уже больше двух лет активисты собирают людей в разных городах, чтобы они могли самостоятельно решать локальные проблемы – привести в порядок подъезды или создавать новые арт-объекты.
Проект "Дивовижні" заработал в Киеве в октябре 2013 года. Тогда несколько киевлян захотели перемен и начали свою деятельность с простого субботника в лесу. "Все начиналось с идеи и поиска единомышленников. Мы хотели объяснить людям, что каждый из нас удивительный и может делать невероятные вещи. На нашем первом мероприятии было всего 8 человек и из них 4 человека были организаторами", – вспоминает заместитель руководителя проекта Марина Ткаченко.

После первого мероприятия, активисты поставили перед собой задачу привлечь больше людей и искали идеальный для этого путь. Так они решили каждый месяц делать тематическим, чтобы собирать волонтеров вокруг конкретной проблемы. "Начали со сбора вещей для домов престарелых. Собирали на станции метро и нам очень много жертвовали одежды. Затем мы решили спросить у самих людей, что их беспокоит. Мы купили обои и развесили их около станции метро. На них горожане писали, чего им не хватает в Киеве. Конечно, большинство хотели изменить власть, но были и другие пожелания. Проанализировав их все, мы решили отреставрировать лифты", – рассказывает Марина. В течении месяца каждые выходные волонтеры приводили в порядок четыре разных лифта – меняли линолеум, отмывали от грязи и красили. В одном из подъездов инициативу активистов продолжили и установили контейнер для сбора использованных батареек.

От подъездов активисты перешли в парки и начали красить лавочки и ступеньки городских лестниц. "Наш главный принцип – простота, чтобы каждый мог посмотреть на результат и повторить опыт самостоятельно. После скамеек мы начали раскрашивать переходы и даже стены в больницах – помочь в этом было так много желающих, что мы даже сделали регистрацию для мероприятия и две палаты красили сорок человек", – рассказывает Марина. Для больших городских проектов волонтеры устраивали голосования в социальных сетях с вариантами того, что хотели изобразить на набережной или в переходах.
Полгода такой работы показали, что состояние публичных пространств далеко от людей. "Человек может придти в парк и забыть о том, что стоило бы в нем сделать или изменить, после прогулки. Мы решили быть ближе к людям и начали ремонтировать подъезды. Любой желающий мог оставить нам заявку с просьбой привести в порядок подъезд и приложить при этом фото. Однако этот человек обязательно должен был быть активным и мы соглашались помочь тем, кто уже начинал самостоятельно что-то делать и просто нуждался в дополнительной помощи. Для нас важна инициатива", – поясняет Марина.
Эксперимента ради активисты также самостоятельно выбрали несколько запущенных подъездов и принялись их отмывать. Такая инициатива не всегда нравилась местным жителям и к ней относились с недоверием. Однажды кто-то даже вызвал правоохранителей – люди не могли поверить в то, что кто-то бесплатно станет убирать в чужом доме. 
Но порой жители присоединялась к волонтерам, делились своими пожеланиями или проблемами. Так, активисты привлекли юристов в одном из домов, чтобы построить эффективные взаимоотношения с коммунальщиками.

Свои советы о том, как лучше реализовать такие простые для всех проекты активисты фиксируют на листовках с пошаговой инструкцией. Чтобы они были более эффективными и доступными, активисты начали издавать блокноты, на которых были напечатаны советы. "Также мы решили делать юридические советы в соцсетях "от енота" – нам показалось это милым, но, хоть к нам и обращаются по юридическим вопросам, но читать такие инструкции находиться не так много желающих", – признается Марина.
Начав с деятельности в Киеве сегодня "Дивовижні" также реализуют проекты в Запорожье, Мариуполе, Северодонецке и Днепропетровске. В каждом новом городе активисты сталкиваются с недоверием и ищут новые инструменты для работы с аудиторией. Где-то больше людей пользуются социальными сетями, а где-то узнают о событиях из СМИ. "Стараемся обсуждать и искать компромиссы, чтобы проекты нравились всем. Делаем объявления в социальных сетях и устраиваем общественные обсуждения. Например, встречаемся в парке и спрашиваем у людей, что они хотят изменить, обсуждаем как это можно сделать, а потом объединяем активных людей в группу в социальных сетях, чтобы все могли обсуждать предложения и инициативы", – поясняют участники проекта. 
Вторым этапом становится приглашение активистов для обсуждений проблемы, а затем устраивают фестиваль. "Третий этап – фестиваль. Например, супергероев. Мы оделись в костюмы героев и рассказывали людям на улице о том, что не надо иметь суперсилу, чтобы поменять лампочку в подъезде или не мусорить на улице. Также мы используем социально-активные квесты, чтобы люди в игровой форме прошли весь путь волонтера. Например, у них есть задание собрать подписи пяти человек, что нередко делают общественники, которые хотят что-то изменить", – поясняет Марина. 
В течение почти двух лет инициатива существовала на волонтерских началах. Только сейчас активисты решили привлечь финансирование, чтобы не искать партнеров для каждой новой акции в закупке кисточек или краски. До этого команда из пяти человек без какого-либо финансирования организовала свыше 30 общественно-полезных мероприятий в Киеве, а также запустила несколько информационных проектов и привлекли около 500 волонтеров к позитивным изменениям. "Нам казалось, что бесплатное волонтерство более искреннее, но тяжело было находить время для работы, семьи, активности и при этом бороться с недоверием людей. Поэтому мы решили изменить формат и согласились на финансирование. Только сейчас мы получили грант, чтобы реализовывать проекты, арендовать офис и получать зарплату за то, что делали всегда бесплатно", – поясняют активисты.

"Мы понимаем, что работаем с ценностями и это требует очень много времени. Мы сосредотачиваемся на создании у людей положительного опыта объединения для решения общих вопросов. И нет индикатора, которым можно измерять результат такой работы. Иногда, со стороны выглядит, что мы такие себе "батальоны" по обустройству публичного пространства – ремонтируем заброшенные скамейки, красим стены, убираем в лесу. Однако, все наши мероприятия ориентированы на практику социальной ответственности", – говорят участники проекта.

Сейчас над проектом работают девять человек – пять киевлян и представители команды в Запорожье, Днепре и Северодонецке. 
Присоединиться к "Дивовожним", можно написав письмо на электронный адрес dyvovyzhni@gmail.com или в социальных сетях: vk.com и facebook.com. Узнать больше об объединении удивительных людей "Дивовижні" можно также на их сайте.

Команда регулярно делает анонс событий в социальных сетях, к которым могут присоединиться все желающие. Активисты уверены, что подобную инициативу можно организовать в любом городе – достаточно объединить инициативных людей. Для этого они рекомендуют выходить к людям и спрашивать о том, что их беспокоит во время прогулок в парке или рядом с переходами – горожане скорее поддержат инициативу, которую сами предложили и которая волнует многих. Активисты готовы поделиться советами, как повторить свой опыт в своих городах и призывают обращаться к ним по любому вопросу.


             Марія Насєдкіна: «Активісти – це капітал, який примножуємо, а не ресурс, який вичерпуємо»
Громадській організації «Дивовижні», яка об'єднує соціально відповідальних людей заради благоустрію, урбаністики та соціальних проектів, вже три роки. Її засновниця Марія Насєдкіна отримала міжнародну освіту, пожила у Китаї, Британії, Швейцарії та Німеччині. Саме з останньої вона і повернулася з ідеєю цієї організації. В рамках спецпроекту ZEITGEIST, який ми створюємо разом із Ґете-Інститутом в Україні, ми поговорили з Марією про те, коли активістам можна говорити про свої зарплати, чи можливо стати заможним, займаючись соціальним підприємництвом, і чи змінилися українці за останні три роки.
Фотографія: Світлана Левченко
— Як ідея організації «Дивовижні» змінювалася від моменту створення до сьогодні?
 
— Мотивація робити проект і його ідея не змінились. Але сам він дуже сильно трансформувався. Починалося все з простого – об'єднувати «дивовижних» людей, яким небайдуже те, що відбувається в країні. І показувати на власному прикладі, як можна її змінити.
 
Зараз ми сприяємо розвитку культури суб'єктності – хочемо, щоб люди сприймали активізм як нормальне явище. І щоб, якщо раптом не працює ЖЕК, а сусід подзвонить, щоб запитати чому, інші не дивилися на нього, як на божевільного.
 
Два з половиною роки ми працювали на волонтерських засадах. У кожного з нас була основна робота, а проекту ми присвячували свій вільний час. В цьому році ми вперше отримали фінансування. Воно дало нам можливість перетворити проект на основну діяльність, розширити його і працювати більш системно.
 
— Чи можливо стати прибутковою компанією завдяки соціальному підприємництву?
 
— Ми розвиваємо цю сферу. Наприклад, беремо наші «Дивовижнi тусовки», інші соціально-корисні акції та пропонуємо цю івент-послугу бізнесові. Зараз ми працюємо з аналітиком і прописуємо фінансову модель. Намагаємося зрозуміти, скільки нам потрібно створювати таких продуктів, щоб самостійно покривати витрати на соціальні проекти.
 
— Іноді, коли громадські організації публікують свої звіти, їм висувають претензії про високі зарплати та навіть про те, що вони у них взагалі є. Звідси вираз: «Хороший активіст – мертвий активіст». При цьому ми розуміємо, що вони виконують непросту роботу і ці ж люди можуть піти кудись заробляти в рази більше. Але тоді їхню роботу ніхто не буде робити. Як ставитесь до цього?
 
— Ми стикалися з таким. Рівень зарплати повинен залежати від кваліфікації. Проблема в тому, що люди вважають: якщо ти волонтер чи активіст, ти – не фахівець. Ти незрозуміла людина під Верховною радою, яка бігає із плакатом і щось кричить. Волонтери часто сприймаються як «жертви». Вони повинні безкоштовно працювати, покласти душу, тіло і тоді зможуть стати героями.
 
Як це змінити? Наприклад, можна розповідати про кваліфікацію активістів. Яка різниця, в якій сфері ти працюєш – цивільний сектор, бізнес чи держава. Будь-яка робота повинна гідно оплачуватися. Я знаю активістів, які замислюються про те, щоб кинути свої проекти і піти в бізнес, заробляти гроші, лише тому, що у них немає грошей для гідного життя.
 У нас в команді є юристи, соціологи і менеджери з вищою українською і міжнародною освітою. Коли ми щось робимо, то пояснюємо, що за цим стоїть команда професіоналів.
 — Як до фінансового питання ставляться люди в команді?
 — На початку для одних людей «Дивовижні» були гобі. Для других – проектом-мрією, який хотілося розвивати далі. Хотілося не просто займатися ним пару годин на тиждень, а так, щоб він мав великий вплив і результати.
 Для мене питання про зарплату активістів – це ті ж «п'ять тисяч гривень на зарплату депутатові». Я розумію, чому суспільство може вважати це справедливим. Але за цю зарплату хороший менеджер піде тільки через якісь свої внутрішні мотиви. І не надовго.
 Активісти не повинні бути ресурсом, який вичерпується. Вони повинні стати капіталом, який примножується. Повинна бути гідна зарплата, яка відповідає твоїй кваліфікації. Проте навіть в комунікації з донорами ми іноді стикаємося з тим, що активісти не повинні отримувати зарплати. Наприклад, коли донори дають гроші на матеріали для проекту, але не на зарплати тих, хто їх реалізовує. Процеси, які несуть зміни для країни повинні здійснювати професіонали, які отримують за це гідну зарплату. Ви ж не сідаєте в крісло до стоматолога-самоука, який за те, щоб вставити пломбу, бере 10 грн?

— «Дивовижнi» існують уже три роки. З якими головними проблемами суспільства ви стикалися?
 
— Розчарування людей в тому, що одна людина може щось змінити. Але дія та бездіяльність кожного має значення і впливає на розвиток або регрес нашої держави.
 Патерналізм. Думка, що хтось інший повинен за нас щось вирішити – президент, депутат або місцевий лідер. Фраза «Нехай син Порошенка відремонтує лавочку біля мого під'їзду» – це не фейсбучний жарт, а реальність, в якій живе 80% населення країни. Знову ж ми хочемо, щоб «вони» щось зробили, тому що у нас немає впевненості, що я один, такий маленький, маю значення. Все це створює стан розчарування.
 Якщо говорити про суспільство, то до активістів є досить високий рівень довіри, що підтверджують наші соціальні дослідження. Але все одно ми стикаємося з недовірою – люди думають, що ми представляємо політиків, піаримося, шукають корисливу мету в наших діях і чекають обману.
 Ще одна проблема – декларативний активізм. Об'єднатися – так! Прийти на прибирання сміття – так! А потім – раз – і ніхто не приходить.
 — Як з цим працювати?
 — Своєю діяльністю ми стимулюємо зміну ціннісного фону. Для цього ми робимо кілька речей. Перше – створюємо позитивні приклади. Показуємо людям силу маленької дії, робимо яскраві акції і фестивалі. Їхня суть – продемонструвати альтернативну поведінку і позицію. Люди у своїх щоденних маршрутах дім-робота-магазин-дім можуть навіть не помічати, що в сусідньому кварталі відкрився двір-лекторій або буккросинг, і ми допомагаємо їм відкривати заново свої міста і своїх сусідів. Зміни відбуваються вже сьогодні і ви можете бути їхньою частиною, це просто і дає ось такі результати. Наприклад, ми проводили фестиваль супергероїв в Запоріжжі. Спайдермен допомагав жителям району відновлювати старий паркан, а Бетмен-юрист розповідав, як функціонує міськрада.
 
Друге – ми даємо інструменти людям, які хочуть зробити щось самостійно. Для них зараз стартує проект Соціальний коллайдер. Це навчальний і практичний модуль, де ми вчимо проектному менеджменту, фінансуванню проектів, комунікації тих, хто хоче робити свої соціальні проекти. Створення якісних змін не може бути дилетантством і аматорством, активіст повинен бути навчений найкращим практикам.
 Людей зі стану байдужості ми переводимо до стану, коли хочеться щось створити, показавши історії успіху.
 Ми проводимо громадські дискусії, де місцеві жителі висловлюються, що вони самі хотіли би змінити в цьому місті. Намагаємося зробити так, щоб вони чули один одного, не перекладали відповідальність на іншого й не чекали, що хтось за них щось вирішить.
 Якщо говорити про громадський сектор, то, на наш погляд, між організаціями існує висока конкуренція за ресурси, що іноді просто нівелює позитивну конкуренцію ідей. Ми всі працюємо в одному полі і потрібно будувати партнерські відносини для досягнення загальних цілей. Коли організації «тягнуть ковдру на себе», конкурують за ресурси донорів і репутацію, вони не можуть об'єднатися для вирішення спільних проблем.
 — Вашу діяльність багато в чому можна схарактеризувати правилом «маленькими діями – досягти глобальних змін». Але є й інша думка – якщо ти постійно робиш маленькі дії, то цим підміняєш функцію держави. Тоді вона не буде повністю забезпечувати військових або лагодити під'їзди багатоповерхівок.
 — Наша головна мета не в тому, щоб всі фарбували і ремонтували. Ми хочемо, щоб люди усвідомлювали свою значимість і роль в країні.
 
Маленькі і глобальні дії повинні відбуватись паралельно. Інакше тривалі зміни не відбудуться. Наприклад, зараз відбувається реформа ОСББ. Людям сказали: «Об'єднуйтесь і встановлюйте самоуправління». А вони виявилися абсолютно не готовими до цієї реформи. Люди не те, що не вміють об'єднуватися чи брати на себе відповідальність, вони навіть не знають своїх сусідів. Якщо хтось обирається головою ОСББ, у його бік не повинні летіти всі камені і він не повинен «все за всіх робити». Вони не розуміють, що він – менеджер будинку, а рішення приймаються колективно. Через діалог, дискусію і спілкування. Глобальні інституціональні зміни без підтримки знизу застосувати не можна. Коли люди їх не розуміють і не готові до них, вони будуть «саботувати» найкращі закони.
— Які у тебе враження від роботи в маленьких містах? У тебе був пост, де ти питаєш, чому ми погоджуємося жити в таких умовах і замість конструктивних дій обираємо ниття.
 — Мені здається, що краще спробувати зробити щось замість того, щоб скаржитися. Коли ти ниєш, ти все одно витрачаєш енергію. Чому б не витратити ту ж саму енергію на щось конструктивне?
 Я із Запоріжжя. Пам'ятаю скарги родичів, друзів та однокласників. Наприклад, під час революцій. Коли вони говорили, що «все погано», у мене виникало питання: «Все погано, а що ти зробив, щоб стало краще?». І у відповідь було: «А що я, одна маленька людина, можу змінити? Від мене нічого не залежить». Тоді я думала, що, якби всі, хто ниє, зробили б вже сьогодні одну маленьку річ, щоб жити стало краще, то позитивні зміни відбувалися би швидше.
 
«Дивовижнi» об'єднують тих, хто готовий діяти. Навіть, якщо ви просто приберете за своєю собакою, це покаже вашому сусідові альтернативну поведінку. Можливо, він задумається і зробить так само.
 
Ми зараз працюємо в п'яти містах – Київ, Дніпро, Запоріжжя, Маріуполь і Сєвєродонецьк. І багато спілкуємося з активними городянами. Куди б ти не приїхав, є група тих, хто намагається зробити місто кращим. Проблема в тому, що це коло активних дуже повільно розширюється або не розширюється зовсім.
 Люди на місцях прекрасно знають своє місто. І їм потрібно давати більше можливостей для реалізації ідей. Наприклад, ми провели відкриту дискусію в парку в Запоріжжі. 30 місцевих жителів прийшли, щоб висловитися, як вони бачать благоустрій парку. Дуже приємно було бачити, що люди хочуть бути включеними в процеси змін. Прийшов депутат від міської ради і був в шоці від такого зворотнього зв'язку. Наступний крок – зробити дискусію ширшою, залучити до неї сусідів району та менеджерів міста.
 — Як не нудно розповідати про соціальний активізм?
 — Ми багато експериментуємо. Час круглих столів, звітів та інструкцій, які висять на сайті, пройшов.
 Що ми робимо? Ми беремо тренд, смачну, цікаву обгортку. Наприклад, супергероїв. І пакуємо туди смисли, які хочемо донести.
 У спілкуванні з медіа можна давати сухі інтерв'ю, а можна знайти креативні підходи. Наприклад, на ефір в Запоріжжі я пішла з супергероєм. Ось, уяви, йде інтерв'ю, ми спілкуємося, а на задньому фоні з'являється супергерой. Це дуже зачепило людей.
 Не можна очікувати, що якщо ви щось запостите у Facebook, то всі полетять на ваш івент. В Запоріжжі і Дніпрі, наприклад, добре працює сарафанне радіо і особистий контакт. За тиждень до заходу супергерої ходили районом і розповідали про наближення фестивалю. Плюс ми партнерилися з місцевими ініціативами, які краще знають місто і його особливості.
 
У нас були описані цінності і місія на сайті. Як у всіх організацій. Тільки це майже ніхто не читав. Тому ми зробили рубрику про цінності за прикладом «Love is». А ще придумали «Дивовижний блокнот». Це звичайний блокнот, але він запакований нашими цінностями і корисними інструкціями про те, як своїми силами навести лад у ліфті або написати запит на доступ до публічної інформації.
 Загальна стратегія така – не потрібно ставати на рейки. Щоб знайти креативний підхід, потрібно багато експериментувати.
 — Які показники продуктивності ви використовуєте?
 — Індикатори важливі, оскільки дають розуміння, в який бік ти рухаєшся. Але проблема в тому, що в соціальному секторі загнати щось в жорстку рамку індикаторів складно. Багато речей робляться інтуїтивно, на рівні персонального розуміння.
 Звичайно, у нас є таблички з кількісними і якісними індикаторами. Наприклад, кількість учасників заходу і «самоорганізацій» (незалежних дій).
 Головний індикатор прогресу заточений на персональному відчутті – як люди змінюються, коли приєднуються до нашої діяльності. Наприклад, після наших проектів вони почали пропонувати нові рішення, проявляти активність. Також ми робимо соціальні вимірювання, дослідження цінностей людей. Але найбільший результат зараз, про який ми можемо говорити – це осередки позитивних змін і проактивної діяльності в містах, в яких були наші проекти. Наприклад, хтось пішов і розібрався, як сортувати сміття, хтось упорядкував свій ліфт або почав розвивати свій проект.
 
— Наскільки далеко ти плануєш свою діяльність? Тобі 60, ти займаєшся проектом?
 
— «Дивовижнi» більше не про організацію, а про внутрішню позицію людини, сприйняття себе в цьому світі. У мене довгострокові плани на цей проект, але я не знаю, як він буде трансформуватися. Нещодавно ми обговорювали кінцеву мету і роль нашої організації і зрозуміли, що вона полягає в передачі інструментів і кращих практик іншим.
 
Я буду займатися проектом, поки у мене буде внутрішнє натхнення, результати, крута команда, яка готова інвестувати свої знання і досвід.

Соціально-відповідальний фестиваль «Лабораторія міста» у Сєвєродонецьку
Команда ГО «Дивовижні» розпочала відбір заявок на участь у соціально- відповідальному фестивалі «Лабораторія міста», який відбудеться 1 жовтня у Сєвєродонецьку.
Мета заходу – висвітлення ідей з розвитку та благоустрою міст, презентація науково-технічних винаходів та гаджетів українців та сєвєродонечан. Доєднатися до фестивалю можуть всі хто вміє вражати своїми знаннями та винаходами, які можуть змінити життя всього міста!
Проекти мають підпадати під наступні категорії:
– енергозбереження та енергоефективність;
– велоінфрасруктура;
– меппінг міста;
– сміттєпереробка;
– зелені технології;
– розвиток міського середовища.
Організатори покривають затрати на проїзд учасників за наявності квитків.
Крайні строк подачі заявки – 20 вересня.
Заповнити реєстраційну форму можна за посиланням: http://goo.gl/5pc1TM
У формі обов’язково необхідно описати власний проект, спрямований на вирішення спільних проблем містян та покращення життя у місті.
Посилання на сторінки заходу у соцмережах: https://vk.com/laboratoriya_mista
https://www.facebook


ШУКАЄМО НАУКОВЦІВ ТА ВИНАХІДНИКІВ ДЛЯ ЛАБОРАТОРІЇ МІСТА!
Шукаємо науковців та винахідників!
 
У Сєвєродонецьку розпочато відбір заявок на участь у соціально-відповідальному фестивалі "Лабораторія міста", який відбудеться 1 жовтня на спортмайданчику мікрорайону 49-а (навпроти ДЮСШ).
 
Мета заходу – висвітлення ідей з розвитку та благоустрою міст, презентація науково-технічних винаходів та гаджетів сєвєродонечан.
 
Доєднатися до фестивалю можуть всі хто вміє вражати своїми знаннями та винаходами які мають змінити цей світ. Ми шукаємо новаторів та експериментаторів які готові познайомити містян зі своїми розробками та надихнути містян змінити життя всього міста!
 
Проекти мають підпадати під наступні категорії:
— енергозбереження та енергоефективність;
— велоінфрасруктура;
— меппінг міста;
— сміттєпереробка;
— зелені технології;
— розвиток міського середовища.
 
Крайні строк подачі заявки – 20 вересня.
Заповнити реєстраційну форму можна за посиланням: http://goo.gl/5pc1TM
У формі обов’язково необхідно описати власний проект, спрямований на вирішення спільних проблем містян та покращення життя у місті.
 
Посилання на сторінки заходу у соцмережах:
https://vk.com/laboratoriya_mista
https://www.facebook.com/events/174058059668281
 
Посилання на промо-відео:
https://www.youtube.com/watch?v=0eII-xwLUaU&feature=youtu.be
 
З повагою,
проектний менеджер ГО “Дивовижні”
Корабльова Ольга
(066)1232521
 
“Дивовижні” – це громадська організація, яка об’єднує дивовижних людей. Дивовижні це не політична спільнота створена командою громадян, які прагнуть жити в країні добробуту.
 
Через благоустрій, урбаністику та соціальні акції дивовижні власним прикладом змінюють оточення. Вкрутити лампочку у своєму під’їзді, привітатись з сусідом чи прибрати парк – позитивні дії, під силу кожному. Своєю діяльністю ми створюємо позитивні приклади, сприяємо самоорганізації та залученню людей до активної громадської позиції.


ЗАПОРОЖЦЕВ ПРИГЛАШАЮТ НА КВЕСТ В АРТ-ЦЕНТР

Общественная организация «Дивовижні» приглашает горожан на очередное массовое мероприятие. 25 сентября в Loft «Млин» пройдет квест, в котором горожане смогут приложить руку к созданию арт-объекта.
Организаторами мероприятия выступили ученики проекта «Социальный коллайдер», который ранее запустили в Запорожье «Дивовижні». В рамках квеста участникам предлагают ознакомиться с историей строения старой городской мельницы и присоединиться к созданию арт-центра.
Формат мероприятия предполагает традиционный квест, где команды будут соревноваться на скорость, ловкость и ум. Для участия в квесте от «Дивовижних» необходимо заполнить анкету, а на саму игру прийти в удобной обуви и одежде.
В ЗАПОРОЖЬЕ ПЕРЕВОСПИТАЮТ ВЛАДЕЛЬЦЕВ СОБАК
На предстоящих выходных в городе анонсировано еще одно культурно-познавательное мероприятие.  «Гражданин пес» соберет всех любителей четырехлапых, где их смогут  перевоспитать.
Организаторами действа выступили ученики проекта «Социальный коллайдер», организованный ранее ГО «Дивовижні». В рамках мероприятия владельцам собак в развлекательной форме  расскажут о вреде продуктов жизнедеятельности наших любимцев, которые остаются в парках, дворах и на обочинах нашего города.
Участники действа смогут послушать интересные лектории, принять участие в различных квестах и конкурсах и получить за это призы. А непосредственно виновники торжества – собаки, смогут получить настоящие паспорта и подтвердить свой статус гражданина.
«Гражданин пёс» состоится 24 сентября в 15:00 в Парке трудовой славы (бульвар Шевченко).
Напомним, ученики «Коллайдера» от «Дивовижних» организовывают еще одно городское мероприятие.

В ЗАПОРОЖЬЕ ПРОШЛА АКЦИЯ "ГРАЖДАНИН ПЁС" (ФОТО)
25 сентября в парке Трудовой Славы прошла акция "Гражданин пёс", где запорожцы показали своих питомцев и продемонстрировали их умения.
Но главной целью акции было рассказать о том вреде, связанном с загрязнением окружающей среды, последствиями выгула собак.
Проводилась акция, организаторами которой выступила ГО "Дивовижні", в форме викторин, наглядных лекций и тестов. За правильный ответ запорожцы получали специальные банданы для своих питомцев.
Эти банданы означали, что собака стала полноценным гражданином города Запорожья.

КАК ЗАПОРОЖСКИЕ СОБАКИ СТАЛИ НАСТОЯЩИМИ ГРАЖДАНАМИ ГОРОДА (ФОТО)
Владельцев домашних питомцев 25 сентября собирали в парке Трудовой славы. В рамках акции «Гражданин пес» хозяев четырехлапых «перевоспитывали», а самих собак развлекали и дарили им призы.
Акция «Гражданин пес» направлена  на информирование населения о вреде продуктов жизнедеятельности собак, которые остаются на улицах города после прогулки животных. Так, организаторы в развлекательной форме рассказывали владельцам и любителям собак о том, насколько опасны последствия выгула собак, если их не убирать. Доносили это играми, информационными плакатами.
Также в рамках мероприятия организаторы , ГО «Дивовжні», устроили среди участников действа викторину. За правильный ответ на весьма сложные вопросы гость праздника получал приз — бандану для своего питомца, которая подтверждала, что отныне он становится настоящим гражданином псом.
Кроме всего прочего на мероприятии работала фотозона, где гости могли сфотографироваться со своими любимцами, или с запорожской пушистой звездой — Джоем Бубликовичем
Напомним, что сегодня, в воскресенье, «Дивовжні» проводят еще одно мероприятие — квест в арт-центре.

Запорожцев и их четырехлапых друзей зовут на фестиваль
В эту субботу 24 сентября с 15.00-18.00 в парке Трудовой Славы пройдет мероприятие "Гражданин Пес". 

Всех присутствующие узнают, почему нужно убирать за своими собаками, попробуют пройти по газону не зацепив ни одну "мину", и смогут выиграть уникальный аксессуар для домашнего любимца, - сообщают организаторы.

Запорізький громадянин пес?
У Запоріжжі, у парку Трудової Слави, акція «Громадянин пес» зібрала запорожців, які показали своїх вихованців і продемонстрували їх вміння. Але головною метою акції було розповісти про ту шкоду, пов'язаною із забрудненням навколишнього середовища наслідками вигулу собак – собачими екскрементами. Проводилась акція, організаторами якої виступила ГО «Дивовижні», в формі вікторин, наочних лекцій і тестів. За правильну відповідь запорожці отримували спеціальні бандани для своїх вихованців. Ці бандани означали, що собака стала повноцінним громадянином міста Запоріжжя.

“Гражданин пес”: запорожцев научили убирать за собаками
В минувшую субботу, 24 сентября, в Запорожье прошла необычная для нашего города акция «Гражданин пес». Главной идеей акции было донести до горожан имеющих собак то, что за четвероногими друзьями необходимо убирать после прогулки.
Инициаторами мероприятия выступили ГО «Дивовижні», которые приглашали запорожцев в парк Трудовой славы, где и проходило событие.
Организаторы с помощью плакатов и игр объясняли владельцам животных, насколько опасны неутилизированные отходы.
К акции с радостью присоединялись гуляющие неподалеку дети и просто прохожие. Гостям предлагали поучаствовать в викторине и ответить на вопросы, связанные с собаками. Например, был вопрос: “Если прочитать породу этой собаки задом наперед, получится временной отрезок. Как называется порода?”
Отвечавшие правильно получали бандану для своего четверолапого друга «Гражданин пес». (Кстати, правильный ответ на вопрос выше – “дог”.)

Особо активным предлагалось пройти через минное поле: на траву высыпали кубики, символизирующие то, что собачки обычно оставляют на траве. Затем гостям завязывали глаза. Главной задачей было пройти не наступив ни на одну мину.

Также для всех желающих работала фотозона, на которой можно было сфотографироваться со своей собакой или с местной звездой – Джоем Бубликовичем.

Лабораторія міста у Сєвєродонецьку
Чудова ініціатива від ГО"Дивовижні". Сєвєродонецьк запрошує не лише мешканців, а всіх сусідів на платформу для обміну досвідом та цікавих знайомств. Разом з жителями міста дізнатися як дія кожного може змінювати місто на краще, на власному досвіді відчути силу громади міста, об’єднатися заради спілкування та спільних дій.
На один день спортивний майданчик одного з мікрорайонів Сєвєродонецька перетвориться на справжню лабораторію з експерементами, дронами, роботами та соціальними інноваціями.
Лабораторія міста – це соціально-відповідальний фестиваль під відкритим небом, платформа для обміну досвідом та цікавих знайомств з містянами, яким не байдуже майбутнє свого міста.
Це буде справжній науковий БУМ! Впродовж дня ви зможете відвідати:
- ярмарку винахідників, які презентуватимуть свої проекти для розвитку міст
- дитячу територію з майстер-класами з роботехніки та експериментаріум
- територію благоустрою та соціальних експериментів
Головна мета заходу - разом з жителями міста дізнатися як дія кожного може змінювати місто на краще, на власному досвіді відчути силу громади міста, об’єднатися заради спілкування та спільних дій.
Впливати на розвиток міста може кожен! Ти розробив новий енергоефективний спосіб освітлення вулиць чи просто прибрав парк? Приходь і поділися своїм досвідом! Покажіть свої винаходи або спробуйте себе у ролі соціально-відповідального жителя міста!


ШУКАЄМО НАУКОВЦІВ ТА ВИНАХІДНИКІВ ДЛЯ ЛАБОРАТОРІЇ МІСТА!
Шукаємо науковців та винахідників!
 
У Сєвєродонецьку розпочато відбір заявок на участь у соціально-відповідальному фестивалі "Лабораторія міста", який відбудеться 1 жовтня на спортмайданчику мікрорайону 49-а (навпроти ДЮСШ).
 
Мета заходу – висвітлення ідей з розвитку та благоустрою міст, презентація науково-технічних винаходів та гаджетів сєвєродонечан.
 
Доєднатися до фестивалю можуть всі хто вміє вражати своїми знаннями та винаходами які мають змінити цей світ. Ми шукаємо новаторів та експериментаторів які готові познайомити містян зі своїми розробками та надихнути містян змінити життя всього міста!
 
Проекти мають підпадати під наступні категорії:
— енергозбереження та енергоефективність;
— велоінфрасруктура;
— меппінг міста;
— сміттєпереробка;
— зелені технології;
— розвиток міського середовища.
 
Крайні строк подачі заявки – 20 вересня.
Заповнити реєстраційну форму можна за посиланням: http://goo.gl/5pc1TM
У формі обов’язково необхідно описати власний проект, спрямований на вирішення спільних проблем містян та покращення життя у місті.
 
Посилання на сторінки заходу у соцмережах:
https://vk.com/laboratoriya_mista
https://www.facebook.com/events/174058059668281
 
Посилання на промо-відео:
https://www.youtube.com/watch?v=0eII-xwLUaU&feature=youtu.be
 
З повагою,
проектний менеджер ГО “Дивовижні”
Корабльова Ольга
(066)1232521
 
“Дивовижні” – це громадська організація, яка об’єднує дивовижних людей. Дивовижні це не політична спільнота створена командою громадян, які прагнуть жити в країні добробуту.
 
Через благоустрій, урбаністику та соціальні акції дивовижні власним прикладом змінюють оточення. Вкрутити лампочку у своєму під’їзді, привітатись з сусідом чи прибрати парк – позитивні дії, під силу кожному. Своєю діяльністю ми створюємо позитивні приклади, сприяємо самоорганізації та залученню людей до активної громадської позиції.


Науковці та винахідники для соціально відповідального фестивалю “Лабораторія міста”
Команда ГО “Дивовижні” розпочала відбір заявок на участь у соціально відповідальному фестивалі “Лабораторія міста”, який відбудеться 1 жовтня у Сєвєродонецьку.
Мета заходу – висвітлення ідей з розвитку та благоустрою міст, презентація науково-технічних винаходів та гаджетів українців та сєвєродонечан.
Доєднатися до фестивалю можуть всі хто вміє вражати своїми знаннями та винаходами, які можуть змінити життя всього міста!
Проекти мають підпадати під наступні категорії:
•	енергозбереження та енергоефективність;
•	велоінфрасруктура;
•	меппінг міста;
•	сміттєпереробка;
•	зелені технології;
•	розвиток міського середовища.
Організатори покривають затрати на проїзд  учасників за наявності квитків.
Крайні строк подачі заявки – 20 вересня.
Заповнити реєстраційну форму можна за посиланням.
У формі обов’язково необхідно описати власний проект, спрямований на вирішення спільних проблем містян та покращення життя у місті.

Лабораторія міста у Сєвєродонецьку
Event in Severodonetsk
Severodonetsk
Saturday 1 October 2016, 11:00 till Saturday 1 October 2016, 17:00
Organized by : Дивовижні
Зміни свою країну. Почни зі свого двору!
Ми – це дивовижні українці, які маленькими, але конкретними діями змінюють своє оточення на краще.
ЧОМУ існують «Дивовижні»?
Дивовижні вірять, майбутнє країни будують звичайні люди своїми діями та вчинками. Кожна твоя добра справа рахується і створює хв...
Sign-in / Sign-up
Submit an event
Activities Severodonetsk / Description
На один день спортивний майданчик одного з мікрорайонів Сєвєродонецька перетвориться на спражню лабораторію з експерементами, дронами, роботами та соціальними інноваціями.
Лабораторія міста – це соціально-відповідальний фестиваль під відкритим небом, платформа для обміну досвідом та цікавих знайомств з містянами, яким не байдуже майбутнє свого міста.

Лабораторія міста

Дата: Суббота, 1 Октябрь, 2016
Время: 11:00
Где: Квартал 49-А на спортивному майданчику ДЮСШ, навпроти ТРЦ "Джаз"
На один день спортивний майданчик одного з мікрорайонів Сєвєродонецька перетвориться на спражню лабораторію з експерементами, дронами, роботами та соціальними інноваціями.
Лабораторія міста – це соціально-відповідальний фестиваль під відкритим небом, платформа для обміну досвідом та цікавих знайомств з містянами, яким не байдуже майбутнє свого міста.
Це буде справжній науковий БУМ! Впродовж дня ви зможете відвідати:
- ярмарку винахідників, які презентуватимуть свої проекти для розвитку міст
- дитячу територію з майстер-класами з авіамоделювання та Експериментаріум
- територію благоустрою та соціальних експериментів
Головна мета заходу - разом з жителями міста дізнатися як дія кожного може змінювати місто на краще, на власному досвіді відчути силу громади міста, об’єднатися заради спілкування та спільних дій.
Впливати на розвиток міста може кожен! Ти розробив новий енергоефективний спосіб освітлення вулиць чи просто прибрав парк? Приходь і поділися своїм досвідом! Покажіть свої винаходи або спробуйте себе у ролі соціально-відповідального жителя міста!
КОЛИ: 1 жовтня, 11:00
ДЕ: квартал 49-А на спортивному майданчику ДЮСШ, навпроти ТРЦ "Джаз"

В Северодонецке прошел фестиваль «Лабораторія міста» (ФОТО)
1 октября в Северодонецке прошел социально-ответственный фестиваль под названием «Лабораторія міста».
Об этом сообщает корреспондент Восход Медиа.
Мероприятие проходило в квартале 49-А, расположенном на площадке возле ТРЦ «Джаз». Фестиваль представлял собой несколько локаций, где посетителям демонстрировали социальные и научные инновации, проводились тематические конкурсы и викторины. Здесь участникам показывали различные научные эксперименты, а так же рассказывали о социальных проектах, которые можно реализовать в городе. К примеру, на одной из локаций инженер, собственноручно собравший 3д-принтер, демонстрировал его работу, на другой – проводили химические опыты с реактивами, на третьем – запускали модели самолетов и ракет. Одним из примеров социальной активности на этом фестивале стала карта города, на которой нанесено месторасположение детских площадок, где жители могли отметить, какие из них находятся в хорошем состоянии, а какие – пришли в непригодность, а так же поставить отметку в тех местах, где есть необходимость их установить. Организаторы мероприятия обещают в дальнейшем оцифровать эту карту, что, по их мнению, позволит понять ситуацию с детскими площадками в городе и нормализовать ее. Помимо северодонецких ученых, опытом с горожанами в своей научной и социальной деятельности делились харьковчане и запорожцы.
Мероприятие организовано общественным объединением «Дивовижні». Координатор проектов этой организации Ольга Кораблева говорит, цель фестиваля – объединить социально активных людей для развития громады и города.
«Этот фестиваль — уникальный. Он разрабатывался специально для Северодонецка. Мы начали как общественная организация «Дивовижні» работать в Северодонецке два месяца назад. Все наши акции рассчитаны на развитие социальной ответственности. Наша миссия, как общественной организации, объединить людей, которые активные и ответственные и небезразличные к своим городам к развитию своих громад, и показать, что они не одни. Когда мы приехали в Северодонецк, мы организовали общественные слушанья для того, чтобы выявить, какие именно проблемы беспокоят жителей города, какие им интересно сделать активности, что им интересно развить в своих дворах, в своих улицах. Было определено несколько основных проблем, и мы постарались учесть их в программе этого фестиваля. Горожане остались уверены в своем понимании, что этот город все-таки имеет научную интеллигенцию и есть определенный вектор научного развития. Но в тоже время ему захотелось чего-то нового понимания, и мы пытаемся соединить и социальную активность, и научные проекты», — сказала Ольга.

Северодончане и переселенцы удивляли друг друга чудесами
В минувшие выходные в нынешнем административном центре Луганщины Северодонецке обшественная организация «Дивовижні» объединила местных жителей и вынужденных переселенцев удивительным фестивалем. 
- В разных городах Украины мы  сплачиваем активных, ответственных людей, которые готовы конкретными делами содействовать тому, чтобы  жизнь становилась  ярче, интереснее. Таким, пусть пока  небольшим позитивным изменениям служит и наш фестиваль "Лаборатория города", который мы впервые провели здесь, - говорит программный координатор "Дивовижних" Ольга Кораблева.
Площадь на проспекте Центральном  забурлила необычайными событиями.Тут и  ярмарка изобретений, и Экспериментариум с интереснейшими научно-химическими опытами, и выставка автомоделирования... От стендов со всем этим трудно было оторвать и взрослых, и детей. А потом все вместе запускали воздушных  змей, модели самолетов,создавали обновленную карту города с пожеланиями по его развитию.
Одни отличались  в конкурсе технических идей, другие обсуждали социальные инновации. Свои проекты представляли и гости из других городов Украины, а конструкторы, умельцы поражали воображение, блистали талантами. Немало дельных советов дал, к примеру, запорожский мастер, который собственноручно собрал 3D-принтер и наладил выпуск таких устройств.
Получился настоящий бум знакомств, обмена опытом, идеями. На фестивале сплотилось несколько команд, тон которым задали представители переехавшего из Луганска в Северодонецк Восточноукраинского национального университета имени Владимира Даля. 
Наверняка на следующем таком фестивале будет продемонстрировано и воплощение интересных, важных предложений.

СЕВЕРОДОНЕЦК НА ОДИН ДЕНЬ ПРЕВРАТИЛСЯ В ЛАБОРАТОРИЮ ЭКСПЕРИМЕНТОВ
В Северодонецке прошел научно-исследовательский социально-ответственный фестиваль под названием «Лабораторія міста». 1 октября в квартале 49-а возле ТЦ «Джаз» расположилась ярмарка изобретателей, где демонстрировали различные научные эксперименты. Все желающие активно принимали участие в происходящем. Здесь знакомились с проектами, направленными на энерго-эффективность, проверяли технологические изделия на прочность, сделанные своими руками, наблюдали за процессами, которые показывала команда  химиков.
Инициаторами проведения мероприятия выступила общественная организация «Дивовижні», деятельность которой направлена на развитие социальной ответственности у граждан. «Этот фестиваль — уникальный, — рассказывает программный координатор общественной организации «Дивовижня» Ольга Кораблева, — он разрабатывался специально для Северодонецка. Мы начали работать в Северодонецке, как общественная организация два месяца назад. Наша миссия – объединить людей, которые активные и ответственные, небезразличные к своим городам,  к развитию своих громад, и показать, что они не одни. Когда мы приехали в
Северодонецк, мы организовали общественные слушанья для того, чтобы выявить, какие именно проблемы беспокоят жителей города, какие им интересно сделать активности, что им важно развить в своих дворах, в своих улицах. Было определено несколько основных проблем, и мы постарались учесть их в программе этого фестиваля. Горожане остались уверены в своем понимании, что этот город все-таки имеет научную интеллигенцию и есть определенный вектор научного развития. Но в тоже время им захотелось чего-то нового, и мы пытаемся соединить и социальную активность, и научные проекты».
Гости из других городов Украины
На территории фестиваля действовали несколько логических станций. Организаторы пригласили как местных активистов, так и ученых со всей Украины. Инженер Даниил Осипов из Запорожья привез 3-Д принтер, на котором показал, как за несколько минут можно создать неординарные сувениры. «Плюсы 3-Д принтера в том, что, если вам что-то нужно, вы можете сделать это достаточно быстро и под свои нужды. К примеру, я сделал подставку под планшет. Пока я сходил в магазин за продуктами, она уже была напечатана, я поставил на кухне эту подставочку, поставил планшет и все. Нужно вам что-то изготовить, например, у вас в машине сломалась какая-то деталь, или вы хотите сделать какой-то подарок – вы можете это сделать относительно быстро и эксклюзивно. Если дома, делать какие-то сувениры, дарить их друзьям, или для ребенка, для развития, просто чтобы он делал сам себе игрушки, — такой 3-Д принтер вполне подойдет для этих целей», — объяснил Даниил.

Северодончане с удовольствием поучаствовали в одном из социальных проектов, и одновременно, проявили свою активность. Была предложена карта города с детскими игровыми площадками. Каждый желающий мог отметить, в каком квартале не хватает такой зоны или же она есть, но требует реставрации. Координаторы проекта пообещали в дальнейшем оцифровать эту карту, что позволит понять ситуацию с детскими площадками и улучшить ее.
Мнение северодончан
Такого яркого и масштабного фестиваля северодончане не видели уже давно. Горожанам надолго запомнится этот осенний заряд позитива. Северодончанка Марина говорит, что такого рода мероприятия просто необходимы в нынешнее время: «Во-первых, собралось много людей, очень много интересного, детям нравится, такие мероприятия проводятся очень редко. Я считаю, что для нашего города, когда сейчас город пополнился людьми, надо больше проводить таких мероприятий, они интересны и полезны. Это нужное и важное дело для всех: для взрослых, для детей».

Шестилетний Александр тоже высказал свое мнение по этому поводу. «Вообще-то я хотел, чтобы такое мероприятие было у нас в городе, в нашей жизни. Теперь я рад, что у нас появилось оно. Сегодня мне понравились химические существа, опыты, моделирование, потому что там много всяких кораблей, ракет, у нас в школе тоже есть моделирование. Я хочу, чтобы наш город развивался».

Валентина Владимировна пришла на фестиваль вместе с внучкой: «Нам нравится, Насте нравится, когда воздушных змеев запускали, самолетики, все нравится. Такие мероприятия обязательно нужны – для развития детей, это очень полезно, они смотрят, загадки разгадывают. Это для умственного развития полезно».
В планах общественной организации  — и в дальнейшем проводить подобные акции. Впереди – грандиозный «Диводвиж», где организаторы вместе с северодончанами будут исследовать территорию города, проверять ее на доступность, и, конечно же, экспериментировать.


Научный бум прямо посреди Северодонецка (фото)
В субботу в Северодонецке в районе ТЦ "Джаз" было необычно людно. Северодончан и гостей города собрал вместе социально ответственный фестиваль "Лаборатория города", который прошел под открытым небом. Данное мероприятие - это прекрасная возможность для обмена опытом и знаниями, интересных и полезных знакомств для людей, которые не безразлично относятся к будущему своей малой родины.
Это был настоящий праздник науки, в субботу весь день работала ярмарка изобретателей, которые показали авторские проекты направленные на развитие населенных пунктов. Детей ждали увлекательные мастер-классы по авиамоделированию и интересные научные опыты. Интересно было участникам всех возрастов, ведь каждый зритель и участник мероприятия смог почерпнуть для себя что-то новое, а также поделиться собственным опытом с окружающими.

СЕГОДНЯ МАРИУПОЛЬЦЫ ОЩУТИЛИ ПРИЛИВ СУПЕРСИЛ
Сегодня в парке имени Лепорского (Левобережный район Мариуполя) активисты общественной организации "Дивовижнi" устроили праздник в стиле супергероев. Взрослые и маленькие мариупольцы могли почувствовать себя причастными к созданию положительных изменений в городе. 
Для детей организовали территорию, где своими руками можно было сделать маску, разукрасить картину или показать свои суперспособности. Также был мастер-класс по валянию из шерсти. 
Развлекали мариупольских детишек Спайдермен, Бетмен и Супер-девушка. Они предлагали малышам показать умения прыгать, танцевать, рисовать и делать маски. Детям настолько понравились предложенные развлечения, что они буквально "висели" на любимых героях.
Немного позже на празднике появился Злодей - он хотел заманить маленьких мариупольцев на сторону Зла и Лени. Кроме того, по его словам, он кушал малышей в укромном местечке. Дети вместе с мультяшными супергероями все-таки перевоспитали Злодея, и он пообещал, что станет добрым. Закончилась история веселыми танцами.
Для деток постарше организовали мастер-классы по рисованию и созданию скворечников. Домики для птиц мастерили прямо на мероприятии, подписывали и вешали на деревья. Юннат Артем сделал сковоречник, но немного побоялся лезть высоко на дерево, чтобы его повесить. Организаторы помогли ему довести дело до конца - прибили изделие сами.
Отдельно была зона, в которой мариупольцы могли поиграть в настольные игры. Одну из них специально разработали для того, чтобы научить людей самостоятельно творить положительные изменения в городе.
Также в рамках праздника присутствующие могли поучаствовать в опросе о возможных изменениях в городе. Предлагалось ответить на четыре вопроса: "Что жители города могут улучшить в Мариуполе?", "За что я люблю Мариуполь?", "Каким я вижу Мариуполь через 5 лет?" и "Как Вам фестиваль?".
Кульминацией праздничного мероприятия стало появление представителей полиции. Они приехали после вызова, чтобы рассказать детям и взрослым о работе патрульных. Выяснилось, что полицейские - это тоже супергерои, а чтобы ними стать - нужно хорошо учиться в школе. Взрослые мариупольцы интересовались о правилах работы в силовых структурах и о нормативах, которые должны сдавать полицейские.
После выступления патрульные разрешили присутствующим сфотографироваться в машине. Сами отправились делать скворечники с символикой Украины и полиции Мариуполя.
Из "приятностей" - на празднике можно было сделать фото, которое сразу же и распечатывали на фотобумаге. Одна из фотозон - возможное купе в Интерсити-Мариуполь.
Для поднятия духа всех присутствующих супергероев угощали сладостями, чаем и кофе.

СУПЕРГЕРОЙСКАЯ СУББОТА В МАРИУПОЛЕ
В эту субботу, 8 октября, в Левобережном районе Мариуполя на территории парка Лепорского наблюдалось большое скопление супергероев. Бэтмен, Супермен и их юные помощники вместе делали скворечники, играли в настольные игры, а также проходили всевозможные тренинги. Инициаторами мероприятия выступила гражданская организация «Дивовижні», которая на сегодняшний день действует в 5 городах Украины. Главная идея фестиваля – развить в людях суперспособности к изменению окружающего мира, начиная с малого.

«Недавно «Дивовижні» уже проводили одно мероприятие в Мариуполе – мы разрисовывали лестницу. Мы также решили провести что-то более масштабное в городе, и поговорить с его жителями о том, что бы они хотели изменить. И сегодня здесь представлены и социальные инициативы, и мастер-классы. В общем, весь фестиваль имеет простую живую форму. Мы хотели показать, как жители могут менять городу к лучшему.»
Мария Наседкина, руководитель ГО «Дивовижні»
Территория, на которой проходил фестиваль, была поделена на несколько локаций на любой интерес. Так, в одной из локаций участники гражданской организации «ФРИ» (Фундация Гражданских Инициатив), предлагали всем желающим сыграть в настольную игру «Активист». Её суть в том, чтобы научить игроков улучшать свой город. Но ничто не даётся легко, ведь на пути игрокам будет встречаться масса неприятностей: коррумпированная власть, законопроекты, ущемляющие человеческие права, и так далее. Как показала практика, эта игра интересна не только детям старшего школьного возраста, но и ученикам средней школы.
В соседней локации проходила арт-сушка, где гости, независимо от своих художественных способностей, могли обменять свой рисунок на любой понравившийся. Неподалеку проходил мастер-класс по сухому валянию. Его участники могли создать брелок-смайлик с индивидуальным дизайном.
Но какая же супергеройская тусовка без масок? В одной из локаций дети создавали себе традиционные маски различных супергероев. В локации по соседству умельцы изготавливали скворечники, которые совсем скоро пойдут на помощь пернатым.
Кроме того, каждому участнику была предоставлена возможность ответить на 4 вопроса о Мариуполе и фестивале. Организаторы также позаботились о том, чтобы участникам навсегда запомнилась супергеройская суббота. На территории фестиваля у каждого была возможность сделать мгновенное фото. Один из фонов – вагон поезда «ИНТЕРСИТИ». Его организаторы придумали не случайно: на сегодняшний день путешествие в поезде из Мариуполя в любой город Украины является больной темой. Пока большинство городов перешли на комфортные поезда «ИНТЕРСИТИ», из Мариуполя продолжают ездить старые вагоны. Главная проблема – время, потраченное на дорогу, поскольку поезда «ИНТЕРСИТИ» позволяют сократить это время почти в 2,5 раза. Так что фотографии на фоне вагона комфортабельного поезда является практически флешмобом, направленным на введение «ИНТЕРСИТИ» в Мариуполе.
На фестиваль также заглянули настоящие супергерои – представители Нацполиции Мариуполя. Открытые к общению, они отвечали на любые вопросы горожан.
В целом, на территории парка царила душевная атмосфера детского праздника, который не смогло испортить даже пасмурное небо, ведь мариупольские супергерои не боятся непогоды.
ЗАПОРОЖЦАМ РАССКАЖУТ О РАБОТЕ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ И О КОММУНИКАЦИИ С НИМИ
Общественная организация «Дивовижні» продолжает работу социального коллайдера. Уже в это воскресенье, 30 октября, в рамках проекта состоится новый лекторий.
Организаторы сообщают, что тема лектория на этот раз – работа общественных организаций в рамках законодательства. Отдельно также затронут тему того, как настраивать внешние коммуникации с общественностью и сотрудничать с местной властью. Традиционно, в рамках занятий «Дивовижних» — только полезная информация, пробы применить полученные знания на практике и секреты спикеров со своими личными провалами.
За 4 часа участники лекции смогут прослушать выступление юриста ОО «Дивовижні» Александра Лютого и пообщаться  с ним, а также  узнать о внешних коммуникациях от Андрея Андрушкова из организации ЦентрUA.
Встреча в рамках «Социального коллайдера» пройдет в воскресенье, 30 октября, в Областном центре молодежи по ул.  Патриотической, 49. Начало – в 14:00. Регистрация — тут.
Лекция про социо-культурный контекст Украины
Лекция про социо-культурный контекст Украины для студентов и общественных активистов! 
 
Приходи и узнай больше о том как определить ценности вашей организации и о том какие факторы влияют на поведение и взаимодействие украинцев. 
 
ГДЕ: коворкинг НУМО (пр. Дмитра Яворницького 17) 
 
КОГДА: 6 ноября в 14:00 
 
БЕСПЛАТНО 
 
https://vk.com/sociologochkiy_kontekst_ukraini
 
Регистрируйтесь по ссылке: https://goo.gl/dI3y6R


У Дніпрі відбудеться відкрита лекція з соціологічного контексту України
6 вересня з 14.00 до 19.00 відбудеться відкрита лекція з соціологічного контексту України у коворкінгу НУМО за адресою пр. Дмитра Яворницького 17. Про це Дніпрограду повідомила комунікаційний координатор ГО "Дивовижні" Ганна Бобіно.
Цієї неділі експерти розкажуть про агентну та суб'єктну поведінку, довіру та безпеку в українському суспільстві. Соціолог-аналітик ГО "Дивовижні" Руслан Савчинський пояснить як можна стимулювати зміни в суспільстві «знизу» та наскільки важливе розуміння українського контексту коли працюєш з громадами.

Лекція пройде в рамках Навчально-практичного модулю проекту «Соціальний колайдер». Але щоб лекції могли відвідувати не лише наші учні, організатори відкрили реєстрацію на деякі з них. 

Не баріться та реєструйтесь за посиланням, кількість місць обмежена.

Автор: Ліна ПАНЧЕНКО
Теги: НУМО, Дивовижні, ГО, Соціальний колайдер

Интерактивный музей
Дата: Суббота, 26 Ноябрь, 2016
Время: 10.00-18:00
Где: ГО "Дивовижні"
Представьте себе, что приходя в музей вы не только можете, но и должны трогать все предметы представленные в нем. Именно таким и будет наш Интреактивный музей. 
Чтобы узнать историю каждого экспоната, с ним нужно активно взаимодействовать. Только так он расскажет вам историю успешных украинских социальных проектов и людей которые их создали. Узнайте больше и о людях с которыми вы живете в одном городе!
А самые маленькие посетители выставки смогут спокойно отпустить родителей и заняться строительством детской площадки в нашем креативном пространстве. Малышей ждем увлекательный творческий процес создания собственного пространства из безопасных материалов.
Вход в музей - СВОБОДНЫЙ! Мы ждем всех и каждого!
КОГДА: 26 ноября, с 10:00 до 18:00
ГДЕ: ТРЦ "Джаз", проспект Центральный 46
Мероприятие в ФБ: https://www.facebook.com/events/1780640978876815/
Мероприятие в ВК: https://vk.com/interactivniy_musey


Как гражданскому обществу изменить Украину
Новые возможности и старые вызовы третьего сектора
Текст написан в соавторстве с Савчинским Русланом, социологом-аналитиком ГО “Дивовижнi”.
Сможет ли гражданский сектор стать полноправным участником формирования повестки дня в украинском обществе?
Одним из признаков гражданского общества является присутствие действенного “третьего сектора” (неправительственные организации и объединения граждан), который выполняет ряд важных функций, связанных с социальным контролем, инновациями, коммуникацией потребностей общества, и фактически является фасилитатором в треугольнике “государство - бизнес - общество”.
Если рассматривать понятие “гражданское общество” шире, чем “институализированные организации и инициативы”, то оно скорее не состоялось. Третий сектор очень медленно становится активным участником процессов, связанных с определением общественной повестки дня наравне с государством и бизнесом. Активная роль гражданского сектора последних трех лет сделала его более видимым для общества, а изменившиеся условия и новые вызовы дают шанс его качественной трансформации. В связи с этим, мы хотели бы акцентировать внимание на двух важных, по нашему мнению, принципах, необходимых для качественных изменений гражданского сектора:
1. Формирование реального, а не номинального партнерства.
2. Понимание, что не всякие средства оправдывают достижение даже самых благих целей.
Попробуем аргументировать, почему это важно.
В целом, состояние нашего общества характеризуется культурой выживания, которая поддерживается и усиливается низким уровнем социального доверия и ориентацией на собственный интерес. Это влияет на то, что большинство социальных взаимодействий строится по логике “игры с нулевой суммой”, а не на принципе “win-win” - взаимодействии, когда каждый не думает, как “воспользоваться” другим, а ищет взаимовыгодные решения. Переход в новую логику взаимодействий важен, потому что без объединения усилий деятельность, направленная на позитивные изменения в обществе, имеет низкую эффективность.
Такая логика взаимодействия долгое время была характерна и для третьего сектора: проявлялась в конкуренции за гранты, гонке за лидерство в решении социальных проблем, формальном партнерстве для достижения собственных целей и т.д. Один из важных ограничителей для появления действенного общественного сектора - низкая готовность активистов к совместным действиям даже при наличии общей цели. Понять иную логику, когда все общество действует по-другому, довольно трудно.
Однако нужно понимать, что сама сущность гражданского сектора предполагает достижение общих целей, а не преимущество одного над другим. Она предполагает конкуренцию идей, а не борьбу за ресурсы. Реальные партнерства увеличивают КПД гражданского сектора, усиливают его как коллективного субъекта. Именно фокус на общих целях может стать ключом для выстраивания реальных партнерств. Нам предстоит объединиться, сосредоточившись на поиске и создании системных решений, вместо того, чтобы конструировать “под себя” уникальные проблемы. Например, формировать партнерство вокруг соблюдения прав человека в целом, а не только отдельной группы (ЛГБТ, людей с инвалидностью, участников АТО и т.п.).
Стратегия распределения имеющихся ресурсов должна быть направлена на их приумножение - осуществить это можно усиливая деятельность друг друга уникальными компетенциями каждой из сторон. Важной составляющей здесь должна быть открытость, обмен лучшими практиками, механизмами, инструментами. Сооснователь Tesla Motors Илон Маск решил открыть всем желающим доступ к патентованным технологиям своей компании, понимая, что Tesla будет просто не в состоянии обеспечить население Земли таким количеством электрокаров, чтобы справиться с энергетическим кризисом. Также и гражданские организации для достижения своих миссий и общих целей должны быть заинтересованы в открытии своих патентов, практик, подходов, ресурсов, идей; создавать шеринговые проекты наподобие AirBnB, Uber, Bla-bla-car и прочее, только в социальном секторе.
Следующий момент, на который нам стоит обратить внимание – как достигаются поставленные цели. Дело в том, что практически не изменились существующие институционные механизмы, и часто для достижения результата бывает легче использовать привычные и “нормальные” методы. Например, активисты обустраивают зону отдыха в публичном месте, и им нужно получить разрешение. Если есть такая возможность, то намного легче получить разрешение звонком знакомому депутату и воспользоваться “телефонным правом”, чем написать официальный запрос и пройти круги бюрократического ада. С другой стороны, “настрадавшееся” от несправедливостей за долгие годы общество формирует социальный запрос на радикальные, черно-белые решения и действия (например, мусорная люстрация). Только вопрос в том, что даже когда наша деятельность ориентирована исключительно на общественный интерес, цель не всегда оправдывает средства. Нужно понимать, что в примере, описанном выше, мы воспроизводим и поддерживаем текущее состояние общества - т.е. телефонное право, “решение” вопросов через знакомых, ориентацию на унижение и наказание, а не на правосудие, борьбу с конкретным человеком, а не с процессом (например, с чиновником-коррупционером, а не с коррупцией как явлением).
Именно поэтому важен не только результат, а каждое действие, ведущее к нему.
Предлагаемые принципы важны не только для гражданского сектора, но и для общества в целом. Они помогут вывести нас на качественно иную траекторию развития. Но поскольку нынешнее состояние общества в силу разных причин не способствует принятию этих принципов, именно третий сектор на своем примере может продемонстрировать целесообразность и эффективность таких способов социальных взаимодействий.
•	ТЭГИ: бизнес  активисты  неправительственные организации   население  стратегия

У Дніпрі відбудеться відкрита лекція з соціологічного контексту України
6 вересня з 14.00 до 19.00 відбудеться відкрита лекція з соціологічного контексту України у коворкінгу НУМО за адресою пр. Дмитра Яворницького 17. Про це Дніпрограду повідомила комунікаційний координатор ГО "Дивовижні" Ганна Бобіно.
Цієї неділі експерти розкажуть про агентну та суб'єктну поведінку, довіру та безпеку в українському суспільстві. Соціолог-аналітик ГО "Дивовижні" Руслан Савчинський пояснить як можна стимулювати зміни в суспільстві «знизу» та наскільки важливе розуміння українського контексту коли працюєш з громадами.

Лекція пройде в рамках Навчально-практичного модулю проекту «Соціальний колайдер». Але щоб лекції могли відвідувати не лише наші учні, організатори відкрили реєстрацію на деякі з них. 

Не баріться та реєструйтесь за посиланням, кількість місць обмежена.
Теги: НУМО, Дивовижні, ГО, Соціальний колайдер

В Северодонецке раскроют секреты успешных горожан

В эту субботу в Северодонецк приедет настоящий интерактивный музей в котором, с помощью инсталляций, горожане смогут узнать больше об интересных социальные украинских проектах и людях, которые их создали.
Кроме того? посетители смогут услышать истории успешных северодончан, людей, которые живут совсем рядом. Об этом сообщает кризисный медиа центр «Северский Донец».
В то время, пока взрослые будут заниматься познавательной деятельностью маленькие гости выставки смогут почувствовать себя настоящими строителями на специальной площадке. Их ждет творческий процесс создания своего собственного пространства из материалов, которые впоследствии можно переработать: бумаги, картона и пр.
Вход бесплатный. Выставка будет работать 26 ноября с 10:00 до 18:00 по адресу г. Северодонецк, пр. Центральный, 46, ТРЦ «Jazz».

Інтерактивний музей та «жива бібліотека» познайомлять сєвєродончан із українськими соціальними проектами
Цієї суботи до Сєвєродонецька завітає справжній Інтерактивний музей в якому, за допомогою інсталяцій, містяни зможуть дізнатися більше про найцікавіші соціальні проекти України та людей, які їх створили. А взаємодіючи з кожним експонатом познайомляться з історіями успіху людей, які живуть з нимив одному місті.
Тим часом всі маленькі гості виставки зможуть відчути себе справжніми будівельниками на майданчику. На них чекає творчий процес створення свого власного простору із матеріалів, які згодом можна переробити: паперу, картону та інше.
ВХІД - завжди вільний!

КОЛИ:26 листопада, з 10:00 до 18:00
ДЕ:ТРЦ «Jazz», пр-т Центральний, 46, 2 поверх, приміщення Луганської регіональної організації Національної спілки журналістів України
Подія у Фейсбуці: https://www.facebook.com/events/1780640978876815/
Подія Вконтакті: https://vk.com/interactivniy_musey


В Северодонецке раскроют секреты успешных горожан
В эту субботу в Северодонецк приедет настоящий интерактивный музей в котором, с помощью инсталляций, горожане смогут узнать больше об интересных социальные украинских проектах и людях, которые их создали.

Кроме того? посетители смогут услышать истории успешных северодончан, людей, которые живут совсем рядом. Об этом сообщает кризисный медиа центр «Северский Донец».

В то время, пока взрослые будут заниматься познавательной деятельностью маленькие гости выставки смогут почувствовать себя настоящими строителями на специальной площадке. Их ждет творческий процесс создания своего собственного пространства из материалов, которые впоследствии можно переработать: бумаги, картона и пр.

Вход бесплатный. Выставка будет работать 26 ноября с 10:00 до 18:00 по адресу г. Северодонецк, пр. Центральный, 46, ТРЦ «Jazz».

Мариупольцы построили в Северодонецке шалаш, украсив его лампочками (фото)

 В Северодонецке прошел фестиваль социально-культурных инициатив в формате интерактивного музея. Информация о мероприятии размещена в группе "Активный Северодонецк" социальной сети "ВКонтакте".

На выходных молодежные движения и культурные проекты из разных городов Украины, в том числе и Северодонецка, презентовали свой опыт с помощью интересных инсталляций. Например, пространство Халабуда из Мариуполя построило настоящий шалаш, украсив его лампочками и полезными цитатами-советами. Для детей была создана специальная игровая площадка с единственным правилом - взрослым вмешиваться запрещено. В дальнем углу располагалась фотозона, где каждый желающий мог запечатлеть эмоции, которые у него вызывает город Северодонецк.


Общественные активисты со всей Украины искали "общий знаменатель"
В Киеве пытались определить, как люди объединяются в общины и сообщества.
КИЕВ (QHA) -
Общественная организация «Дивовижні» собрала под одной крышей общественных деятелей, культурных активистов и активных молодых людей со всей Украины. Форум «Общий знаменатель» состоялся 19 ноября на базе платформы культурных инициатив «Изоляция» в Киеве. Гости из разных областей страны объединились для общей цели – разработать точки соприкосновения и понять, каким образом создаются сообщества и общины в современных реалиях.
Мария Наседкина, одна из организаторов форума, отметила:
- Главной целью форума "Общий знаменатель" стало создание среды для обмена знаниями в сфере формирования и самоорганизации сообществ. В публичной неформальной дискуссии принимали участие около ста активистов, представителей общественных организаций и неформальных объединений для обсуждения основных терминов и признаков создания общественности.
Первая общая дискуссия стала своеобразным ликбезом для тех, кто еще не смог определиться с терминами «общество», «социальный бизнес», «активные граждане» и так далее. Оказалось, что у собравшихся на форуме спикеров и зрителей есть один общий взгляд на процессы, которые происходят в стране. Но это не отменяет всех тех отличий, которых также довольно много у представителей общественности из разных регионов Украины.
Спикеры говорили о том, что такое "сообщество", в чем ее отличие от "общины", нужна ли координация для сообщества, и как достичь ее эффективности. А во время панельных дискуссий пытались определить шаги, необходимые для того, чтобы достичь заданной цели. Диалог с противником – первый принцип, который предложили для решения сложных задач и проблем в обществе.
- Нужно слышать и понимать аргументы, в идеале - стимулировать публичный, открытый диалог, - отмечает спикер Елена Леухина, член экспертного совета по реформированию МВД.
По ее мнению, коммуникация – главный фактор успеха в общественных делах. Это касается как благоустройства собственного подъезда или двора, так и страны. И результата необходимо добиваться собственными силами, а не перекладывать ответственность на политиков.
В дальнейшем «Дивовижні» планируют реализовать несколько проектов на Востоке страны, которые будут помогать в создании сознательной и активной общественности там, где это необходимо.

«Дивовижні» и команда Восток-SOS в Северодонецке

В эту субботу 26 ноября команда БО «БФ «Восток-СОС» приняла участие в интерактивном музее, автором которого выступила общественная организация «Дивовижні». Нашей команде выпала честь побыть «музейным экспонатом» с целью ознакомления жителей Северодонецка с историями местных организаций. С помощью креатива авторов выставки удалось показать Восток-СОС с творческой стороны.
 В оригинальной форме «Дивовижні» рассказали о нас с помощью цитат коллег, написанных каллиграфом на больших листах бумаги. Так же команда Восток-СОС была в роли книг живой библиотеки и рассказывала о работе фонда всем желающим.
Так же были представлены и другие организации города. Каждый «экспонат» привлекал внимание своей оригинальностью.
Про нашу организацию узнали более 250 участников, посмотревших инсталляции и элементы выставки.















